EMILIO AGUINALDO Y FAMY

RESEÑA VERÍDICA

DE LA

REVOLUCIÓN FILIPINA

TARLAK (ISLAS FILIPINAS.)

1899


RESEÑA VERÍDICA

DE LA

REVOLUCIÓN FILIPINA


RESEÑA VERÍDICA DE LA REVOLUCIÓN FILIPINA

POR DON EMILIO AGUINALDO Y FAMY
Presidente de la República Filipina.

TARLAK (ISLAS FILIPINAS.)
Imprenta Nacional a cargo del Sr. Zacarías
Fajardo 1899





=RESEÑA VERÍDICA= DE LA REVOLUCIÓN FILIPINA


I.

LA REVOLUCIÓN DE 1896


España dominó las Islas Filipinas por más de Tres siglos y medio,
durante los cuales, abusos de la frailocracia y de la Administración
acabaron con la paciencia de los naturales, obligándoles en los días
26 al 31 de Agosto de 1896, á sacudir tan pesado yugo, iniciando la
revolución las provincias de Manila y Cavite.

En tan gloriosos días levantáronse Balintawak, Santa Mesa, Kalookan,
Kawit, Noveleta y San Francisco de Malabon, proclamando la
independencia de Filipinas, seguidos, á los cinco días, por todos los
demás pueblos de la provincia de Cavite; sin que para ello existiera
concierto prévio para ejecutar el movimiento, atraídos sin duda alguna
por el noble ejemplo de aquellos.

Por lo que toca á la provincia de Cavite, si bien se circularon
órdenes de llamamiento por escrito firmadas por D. Agustin Rieta, D.
Cándido Tirona, y por mí, Tenientes de las tropas revolucionarias, sin
embargo, no había seguridad de que fueran atendidas, ni recibidas
siquiera; como en efecto, una de estas órdenes cayó en manos del
español D. Fernando Parga, Gobernador Político Militar de la
provincia, que dió cuenta al Capitán General Don Ramón Blanco y Erenas
quién ordenó á seguida, combatir y atacar á los revolucionarios.

La Providencia que había señalado sin duda la hora de la emancipación
filipina, protegió á los revolucionarios; pues solo así se explica que
hombres armados de palos y _gulok_, sin disciplina ni organización,
vencieran á fuerzas españolas de Ejército regular, en los rudos
combates de Bakoor, Imus y Noveleta, hasta el extremo de arrebatarles
numerosos fusiles; lo que obligó al General Blanco á suspender las
operaciones y tratar de sofocar la revolución por la política de
atracción, pretextando que no le gustaba «hacer carnicería en los
filipinos.»

El Gobierno de Madrid, no aprobando esta clase de política del General
Blanco, envió al Teniente General don Camilo Polavieja para relevarle
del cargo, mandando al propio tiempo, tropas regulares de españoles
peninsulares.

Polavieja con 16 mil hombres armados de Maüser y una batería de
cañones, atacó á los revolucionarios, con energía; apenas reconquistó
la mitad de la provincia de Cavite; y habiéndose enfermado, dimitió el
cargo en Abril de 1897.

Relevado D. Camilo Polavieja por el Capitán General D. Fernando Primo
de Rivera, éste anciano guerrero persiguió en persona á los
revolucionarios con tanta firmeza como humanidad, logrando
reconquistar toda la provincia de Cavite y arrojando á los rebeldes á
las montañas.

Entónces senté mis reales en la abrupta y desconocida sierra de
_Biak-na-bató,_ donde establecí el Gobierno Republicano de Filipinas,
á fines de Mayo de 1897.




II.

EL TRATADO DE PAZ DE BIAK-NA-BATÓ


Don Pedro Alejandro Paterno estuvo várias veces en _Biak-na-bató_ á
proponer la paz, que después de cinco meses y largas deliberaciones,
quedó concertada y firmada en 14 de Diciembre de dicho año 1897, bajo
las bases siguientes:

1.a Que era yo libre de vivir en el extrangero con los compañeros que
quisieran seguirme, y habiendo fijado la residencia en Hong kong, en
cuyo punto debería hacerse la entrega de los 800,000 pesos de
indemnización, en tres plazos:--400,000 á la recepción de todas las
armas que había en _Biak-na-bató_--200,000 cuando llegáran á 800 las
armas rendidas y los últimos 200,000 pesos al completarse á 1,000 el
número total de las mismas y después de cantado el _Te Deum_ en la
Catedral de Manila, en acción de gracias.--La segunda quincena de
Febrero se fijó como tiempo máximo para la entrega de las armas.

2.a El dinero sería todo entregado á mi persona, entendiéndome con
entera libertad con mis compañeros y demás revolucionarios.

3.a Antes de evacuarse _Biak-na-bató_ por los revolucionarios
filipinos, el Capitán General Sr. Primo de Rivera me enviaría dos
Generales del Ejército español, que permanecerán en rehenes hasta que
yo y mis compañeros llegásemos á Hong-kong, y se recibiera el primer
plazo de indemnización, ó sean los 400,000 pesos.

4.a También se convino suprimir las Corporaciones religiosas de las
Islas y establecer la autonomía en el órden político y administrativo,
aunque á petición del General Primo de Rivera, éstos extremos no se
consignaron por escrito, alegando que era muy humillante hacerlo así
para el Gobierno Español, cuyo cumplimiento por otra parte,
garantizaba él con su honor de caballero y militar.

El General Primo de Rivera entregó el primer plazo de 400,000 pesos
mientras aún permanecían los dos Generales en rehenes.

Nosotros, los revolucionarios, cumplimos por nuestra parte con la
entrega de armas, que pasaron de mil, como consta á todo el mundo por
haberse publicado la noticia en los periódicos de Manila. Pero el
citado Capitán General dejó de cumplir los demás plazos, la supresión
de frailes y las reformas convenidas, no obstante haberse cantado el
_Te Deum_; lo que causó profunda tristeza á mí y á mis compañeros;
tristeza que se convirtió en desesperación al recibirse la carta del
Teniente Coronel D. Miguel Primo de Rivera, sobrino de dicho General
y su Secretario particular, avisándome que mis compañeros y yo nó
podríamos ya volver á Manila.

¿Es justo éste proceder del representante del Gobierno de
España?--Contesten las conciencias honradas.




III.

NEGOCIACIONES


No hube de permanecer con mis compañeros por mucho tiempo bajo el peso
de tan crítica situación, porque en el mes de Marzo del referido año
1898 se me presentó un judío á nombre del Comandante del buque de
guerra norte-americano _Petrell_, solicitando conferencia por encargo
del Almirante Dewey.

Celebráronse varias con el citado Comandante en las noches del 16 de
Marzo al 6 de Abril, quien solicitando de mí volviera á Filipinas para
reanudar la guerra de la independencia contra los Españoles, ofrecióme
la ayuda de los Estados Unidos, caso de declararse la guerra entre
ésta nación y España.

Pregunté entónces al Comandante del _Petrell_ lo que Estados Unidos
concedería á Filipinas, á lo que dicho Comandante, contestó que
_Estados Unidos era nación grande y rica, y nó necesitaba Colonias_.

En su vista, manifesté al Comandante la conveniencia de extender por
escrito, lo convenido, á lo que contestó que así lo haría presente al
Almirante Dewey.

Estas conferencias quedaron interrumpidas por haber, el 5 de Abril,
recibido cartas de Isabelo Artacho y de su Abogado, reclamándome
200,000 pesos de la indemnización, parte que le correspondía percibir
como Secretario del Interior que había sido en el Gobierno Filipino de
_Biak-na-bató,_ amenazándome llevar ante los Tribunales de Hong kong,
si no me conformaba con sus exigencias.

Aunque de paso haré constar que Isabelo Artacho llegó á _Biak-na-bató_
é ingresó en el campo de la revolución el 2 de Septiembre de 1897, y
fué nombrado Secretario, á principios de Noviembre, cuando la paz
propuesta y trabajada por D. Pedro Alejandro Paterno, estaba casi
concertada, como lo prueba el que en 14 de Diciembre siguiente se
firmára.--Véase, pues, la injusta y desmedida ambición de Artacho al
pretender la participación de 200.000 pesos por los pocos días de
servicios que á la Revolución prestára.

Además se había convenido entre todos nosotros los revolucionarios, en
_Biak-na-bató_, que, en el caso de no cumplir los españoles lo
estipulado, el dinero procedente de la indemnización, no se
repartiría, y se destinaría á comprar armas para reanudar la guerra.

Artacho, pues, obraba entónces como un espía, agente del General Primo
de Rivera, toda vez que quería aniquilar la revolución, quitándola su
más poderoso elemento, cual era, el dinero. Y así fué considerado el
asunto por todos los Revolucionarios, acordándose en junta, saliera yó
inmediatamente de Hong-kong, evitando la demanda de Artacho, á fin de
que los demás tuvieran tiempo de conjurar éste nuevo peligro para
nuestros sacrosantos ideales, consiguiéndolo así en efecto: Artacho
convino en retirar su demanda por medio de una transacción.

En cumplimiento de dicho acuerdo, marchéme sigilosamente de Hong-kong,
el dia 7 de Abril, embarcándome en el _Taisan_, y pasando por Saigón
fuí á parar con la mayor reserva á Singapore, llegando á este puerto
en el _Eridan_ el 21 de dicho mes, hospedándome en casa de un paisano
nuestro. Tal fué la causa de la interrupción de las importantisimas
conferencias con el Almirante Dewey iniciadas por el Comandante del
_Petrell_.

Pero «el hombre propone y Dios dispone», refrán que en ésta ocasión se
cumplió en todas sus partes; porque no obstante lo incógnito del
viaje, á las cuatro de la tarde del dia de mi llegada á Singapoore,
presentóse en la casa, donde me hospedaba, un inglés que, con mucho
sigilo, dijo que el Cónsul de Estados Unidos de aquel punto, Mr.
Pratt, deseaba conferenciar con D. Emilio Aguinaldo, á lo que se le
contestó que en dicha casa no se conocía á ningún Aguinaldo; pues así
se había convenido responder á todo el mundo.

Pero habiendo vuelto el inglés repetidas veces con la misma
pretensión, accedí á la entrevista con Mister Pratt, la cual, se
verificó, con la mayor reserva de 9 á 12 de la noche del dia 24 de
Abril de 1898, en un barrio apartado.

En la entrevista aludida manifestóme el Cónsul Pratt, que no habiendo
los españoles cumplido con lo pactado en _Biak-na-bató_, tenían los
filipinos derecho á continuar de nuevo su interrumpida revolución,
induciéndome á hacer de nuevo la guerra contra España, y asegurando
que América daría mayores ventajas á los filipinos.

Pregunté entonces al Cónsul qué ventajas concedería Estados Unidos á
Filipinas, indicando al propio tiempo la conveniencia de hacer por
escrito el convenio, á lo que el Cónsul contestó que telegráficamente
daría cuenta sobre el particular á Mr. Dewey, que era Jefe de la
expedición para Filipinas, y tenía ámplias facultades del Presidente
Mac-Kinley.

Al dia siguiente, entre 10 y 12 de la mañana, se reanudó la
conferencia, manifestando el Cónsul Mister Pratt que el Almirante
había contestado acerca de mis deseos =que, Estados Unidos por lo
menos reconocería la Independencia de Filipinas bajo protectorado
naval y que no había necesidad de documentar éste convenio, porque las
palabras del Almirante y del Cónsul Americano eran sagradas y se
cumplirían, no siendo semejantes á las de los Españoles=, añadiendo
por último, que, =el Gobierno de Norte América era un Gobierno muy
honrado, muy justo y muy poderoso=.

Deseoso de aprovechar tan providencial ocasión para regresar á mi país
y reanudar la santa empresa de la Independencia del pueblo filipino,
presté entero crédito á las solemnes promesas del Cónsul Americano, y
le contesté que podía desde luego contar con mi cooperación de
levantar en masa al pueblo filipino, con tal de que llegára á
Filipinas con armas ofreciendo hacer todo cuanto pudiera para rendir
á los Españoles, capturando la plaza de Manila, en dos semanas de
sitio, siempre que contára con una batería de 12 cañones.

Replicó el Cónsul que me ayudaría para hacer la expedición de armas
que yo tenía proyectada en Hong-kong; pues telegrafiaría enseguida al
Almirante Dewey lo convenido, para que por su parte prestára su
auxilio á la citada expedición.

El día 26 de Abril se llevó á cabo la última conferencia en el
Consulado americano, á donde fuí invitado por Mr. Pratt, quien me
notició que la guerra entre España y Estados Unidos estaba declarada,
y por tanto, que era necesario me marchára á Hong-kong en el primer
vapor, para reunirme con el Almirante Dewey que se hallaba con su
escuadra en «Mirs bay», puerto de China; también recomendóme Mr. Pratt
le nombrase Representante de Filipinas en América para recabar con
prontitud el reconocimiento de la Independencia. Contesté que desde
luego marcharía yo á Hong-kong á reunirme con el Almirante, y que en
cuanto se formara el Gobierno filipino le propondría para el cargo que
deseaba, si bien lo consideraba insignificante recompensa á su ayuda;
pues para el caso de tener la fortuna de conseguir la Independencia,
le otorgaría un alto puesto en la Aduana, además de las ventajas
mercantiles y la ayuda de gastos de guerra que el Cónsul pedía para
Estados Unidos; y que los filipinos estarían conformes en conceder á
América en justa gratitud á su generosa cooperación.

Luego que hube tomado pasaje en el vapor _Malacca_ volví á despedirme
del Cónsul Pratt, quien aseguró, que antes de entrar en el Puerto de
Hong-kong me recibiría secretamente una lancha de la escuadra
americana con el fin de evitar la publicidad, sigilo que también yo lo
deseaba. Partí para Hong-kong en dicho vapor las 4 de la tarde del
mismo dia 26.

A las dos ménos cuarto de la madrugada del dia 1.° de Mayo fondeábamos
en aquel puerto sin que saliera á encontrarnos ninguna lancha. A
invitación del Cónsul de esta colonia, Mr. Wildman dirijíme al
consulado y de 9 á 11 de la noche del mismo dia de mi llegada
conferencié con él, diciéndome que el Almirante Dewey se había
marchado á Manila sin esperarme, por haber recibido órden perentoria
de su Gobierno para atacar la escuadra española, dejando recado de que
me mandaría sacar por medio de una cañonera. En aquella conferencia
traté con el indicado Cónsul acerca de la expedición de armas que
tenía en proyecto y convenimos en que dicho Cónsul y el filipino Sr.
Teodoro Sandico quedaban encargados de la expedición, dejando en la
misma noche en poder de dichos señores la cantidad de 50.000 pesos, en
depósito.

Pudo adquirirse á seguida una lancha de vapor por 1.000 pesos, y se
contrató la compra de 2.000 fusiles á razón de $ 8'50 uno, con 200.000
cartuchos á razón de $ 33'50 el millar.

Al cabo de una semana, el 7 de Mayo, llegó de Manila el cañonero
americano _Mac-Cullock_, trayendo la noticia de la victoria del
Almirante Dewey sobre la escuadra española, pero no traía órden de
llevarme á Manila y á las nueve de la noche tuve con el mismo Cónsul,
á su invitación, una segunda conferencia.

El 15 del mismo mes volvió de nuevo el _Mac-Cullock_ que trajo la
órden de trasladarme á Manila con mis compañeros, habiendo sido
inmediatamente notificado del embarque por el Cónsul Wildman, y á las
diez de la noche del dia 16 en el pantalan City Hall, de Hong-kong,
acompañado del mismo, en unión del Comandante de la cañonera y de Mr.
Barrett, ex-Secretario de la embajada americana del Reino de Siam,
según propio decir del mismo, nos dirijimos en una lancha americana á
un puerto de Chinese Kowloon, donde se hallaba aquel cañonero. Mr.
Barrett en el acto de la despedida, ofreció visitarme en Filipinas,
cumpliendo más tarde su promesa en Cavite y Malolos.

Encargóme el Cónsul Wildman que tan pronto llegase á Filipinas,
estableciera el Gobierno filipino bajo forma Dictatorial, y que él
procuraría, por todos los medios posibles enviar pronto la expedición
de armas como así lo cumplió en efecto.

Partiendo el _Mac-Cullock_ á las 11 de la mañana del 17 de Mayo para
Filipinas, fondeábamos entre doce y una de la tarde del 19, en aguas
de Cavite; é inmediatamente la lancha del Almirante con su Ayudante y
Secretario particular vino á sacarme para el _Olimpia_, donde fuí
recibido con mi Ayudante Sr. Leyva con honores de General por una
sección de guardias marinas.

El Almirante acogióme en su salón y después de los saludos de
cortesía, preguntéle _si eran ciertos todos los telégramas que había
él dirigido al Cónsul de Singapore, Mr. Pratt, relativos á mi;
contestándome afirmativamente, y añadiendo que, Estados Unidos había
venido á Filipinas para protejer á sus naturales y libertarles del
yugo de España._

Dijo además que _América era rica en terrenos y dinero, y que no
necesitaba colonias_, concluyendo por asegurarme _no tuviera duda
alguna sobre el reconocimiento de la Independencia Filipina, por parte
de Estados Unidos_. Y enseguida me preguntó, si podría levantar el
pueblo contra los Españoles y hacer una rápida campaña.

Contestéle que los sucesos darían prueba de ello; pero mientras no
llegára la expedición de armas encomendada al Cónsul Wildman en uno de
los puertos de China, nada podría hacer; pues sin armas cada victoria
costaría muchas vidas de valientes y temerarios revolucionarios
filipinos. El Almirante, ofreció enviar un vapor para activar la
referida expedición de armas aparte de las órdenes que tenía dadas al
Cónsul Wildman, poniendo inmediatamente á mi disposición todos los
cañones que había en los buques de la escuadra española y 62 fusiles
Maüser con muchas municiones, que estaban en el _Petrell_ procedentes
de la Isla del Corregidor.

Expreséle entonces mi profundo reconocimiento por la generosa ayuda
que Estados Unidos dispensaba al pueblo filipino, así como mi
admiración á las grandezas y bondad del pueblo Americano. Le expuse
también _que antes de salir de Hong-kong, la colonia filipina había
celebrado una junta en que se deliberó y discutió la posibilidad de
que, después de vencer á los Españoles, los Filipinos tuvieran una
guerra con los Americanos por negarse á reconocer nuestra
Independencia, seguros de vencer por hallarnos cansados y pobres de
municiones gastadas en la guerra contra los Españoles; suplicándole
dispensase mi franqueza._

El Almirante contestó, _que se alegraba de mí sinceridad; y creía que
así, filipinos y americanos debíamos tratamos como aliados y amigos,
exponiendo con claridad todas las dudas para la más fácil inteligencia
entre ambas partes, añadiendo que, según tenia manifestado,_ =Estados
Unidos reconocería la Independencia del pueblo filipino,=
_garantida por la honrada palabra de los Americanos, de mayor eficacia
que los documentos que pueden quedar incumplidos, cuando se quiere
faltar á ellos_, como _ocurrió con los pactos suscritos por los
Españoles, aconsejándome formara enseguida la_ =bandera nacional=
_filipina, ofreciendo en su virtud reconocerla y protegerla ante las
demás Naciones,_ que estaban representadas por las diferentes
escuadras que se hallaban en la bahía, si bien dijo, que debíamos
conquistar el poder de los españoles, antes de hacer ondear dicha
bandera, para que el acto fuera más honroso á la vista de todo el
mundo, y sobre todo, de los Estados Unidos, y para que cuando pasaran
los buques filipinos con su _bandera nacional_ por delante de las
escuadras extranjeras infundieran respeto y estimación.

De nuevo agradecí al Almirante sus buenos consejos y generosos
ofrecimientos, haciéndole presente que, si necesario fuera el
sacrificio de mi propia vida para honrar al Almirante cerca de Estados
Unidos, pronto estaba dispuesto á sacrificarla.

Añadí que con tales condiciones podía asegurar que todo el pueblo
filipino se uniría á la revolución para sacudir el yugo de España, no
siendo de extrañar que algunos pocos estuvieran aún de su parte por
falta de armas, ó por conveniencias personales.

Así concluyó esta primera conferencia con el Almirante Dewey, á quien
anuncié, que residiría en la Comandancia de Marina del Arsenal de
Cavile.




IV.

LA REVOLUCIÓN DE 1898


Volví al _Mac-Cullock_ para ordenar la descarga del equipaje y
_efectos de guerra_ que traía, habiendo tenido ocasión de encontrar en
aquellas aguas de Cavite á varios revolucionarios de Bataan, á quienes
entregué dos pliegos que contenían órdenes de levantamiento para la
citada provincia y la de Zambales.

Antes de fondear en el Arsenal, encontré también varias bancas llenas
de revolucionarios de Kawit, mi pueblo natal, los cuales me
manifestaron que hacía dos semanas esperaban mi llegada, anunciada por
los mismos americanos. No poca alegría sentí al ver á mis paisanos y
parientes, antiguos compañeros de la temeraria campaña del 96 al 97.
Aproveché aquella primera ocasión, pisando apenas la Comandancia de
Marina en el Arsenal á las 4 de la tarde, para entregarles las demás
órdenes de levantamiento.

Continué toda aquella noche con mis compañeros escribiendo más y más
órdenes y circulares para el mismo fin; pues sin explicar cómo ni de
qué manera, aglomerábanse despachos de todas partes, pidiendo noticia
de mi llegada, á la vez que consignas para levantarse contra los
españoles.

Dios, sin duda alguna, tenía señalado aquel momento para el
derrumbamiento del imperio español en Filipinas, porque mí inesperada
llegada no podía ser saludada ni sabida, con la rapidez y publicidad
que aquellos hechos demuestran. Sesenta y dos voluntarios de San Roque
y Caridad, armados de Remington y Maüser, organizados por los
españoles, se presentaron al día siguiente, poniéndose
incondicionalmente á mis órdenes. Al principio se alarmaron las
fuerzas americanas por la llegada de dichos voluntarios y por
precaución tomaron posiciones para defender la entrada del Arsenal;
mas, enterado yo del caso, bajé á ver á dichos voluntarios,
trasmitiéndoles órdenes de guardar el puesto de Dalajican, al objeto
de impedir la entrada de las tropas españolas, que, según recientes
noticias, así lo intentaban.

Sabedores los americanos de lo ocurrido, se tranquilizaron, y dando la
consigna correspondiente á toda la tropa americana, se ordenó al
Comandante del _Petrell_ para que me fueran entregados los 62 fusiles
y municiones ofrecidos por el Almirante, como así, en efecto, se llevó
á cabo; pues al poco tiempo, á eso de las 10 del dia, las lanchas del
_Petrell_ traían y desembarcaban en el dique del Arsenal el referido
armamento, que fue enseguida distribuido á los presentados, que por
millares acudían pidiendo un puesto en las filas de la revolución y un
fusil para ir á las avanzadas.

En la noche de aquel dia, 20 de Mayo, se me presentó el antiguo Jefe
revolucionario, Sr. Luciano San Miguel, hoy General de Brigada, á
recibir órdenes, que le fueron dadas, para el levantamiento, de las
provincias de Manila, Laguna, Batangas, Tayabas, Bulakan, Morong,
Pampanga, Tarlak, Nueva Ecija y otras del Norte de Luzón, saliendo
aquella misma noche, el Señor San Miguel á ejecutarlas.

Los dias 21, 22, 23 y demás del propio mes hubo un continuado desfile
de revolucionarios presentados para tomar parte en el movimiento, de
tal modo, que tuve necesidad de salir del Arsenal y pasar á otra casa
del mismo Cavite, para dejar tranquilos á los marinos que guarnecían
aquel establecimiento.




V.

EL GOBIERNO DICTATORIAL.


El dia 24 se estableció el Gobierno Dictatorial, circulándose la
1.a proclama, que suscribí, como Jefe del citado Gobierno. De este
documento se entregaron ejemplares al Almirante Dewey, y por su
mediación, á los cónsules extrangeros residentes en Manila, no
obstante la incomunicación en que nos hallábamos con dicha ciudad.

Á los pocos dias, se trasladó el Gobierno Dictatorial á la casa que
fué Gobierno Civil de los españoles en Cavite, porque la aglomeración
de personas que de todas partes acudían, hacía estrecha la primera que
se tomó de un particular, y en esta fué donde recibí la grata noticia
de la llegada de la expedición de armas, que fueron desembarcadas en
el mismo dique del Arsenal á la vista del cañonero _Petrell_ siendo
1.999 el número de rifles, y 200.000 el de municiones con otros
armamentos particulares.

Inmediatamente envié una Comisión á dar gracias al almirante Dewey por
la pronta llegada de la expedición, merced á sus gestiones,
participándole á la vez, que se había fijado el día 31 del citado mes
de Mayo, para comenzar las operaciones. El almirante envió á su
Secretario para felicitarme, así como á mi Gobierno, por la animación
y actividad que se notaban á favor de la campaña, manifestándome al
propio tiempo, que entendía muy próximo el día fijado para empezar el
levantamiento, y que debía transferirlo para otro más lejano en el que
las tropas revolucionarias estuvieran mejor organizadas. Le contesté
por dicho Secretario, que podía estar tranquilo el señor almirante,
porque estaba todo preparado, y los filipinos tenían muchas ánsias de
sacudir y librarse del yugo de los españoles, y esto suplía la
disciplina, como lo justificaría el tiempo, agradeciendo, no obstante,
sus buenos consejos.

Ordené enseguida la distribución á varias provincias, de las armas
recibidas, destinando algunas para los revolucionarios de Káwit, que
fueron introducidas en la noche del 27 de Mayo, en el barrio Alapang.




VI.

LOS PRIMEROS TRIUNFOS


Al día siguiente, (28 Mayo 1898) y á la hora de entregarse las armas á
los de Káwit en el citado barrio, presentóse una columna de más de
270 soldados españoles de Infantería marina, enviados por el General
español Sr. Peña en persecución de dichas armas.

Allí fué donde se entabló el primer combate de la revolución filipina
de 1898, que podemos llamar la continuación de la campaña de 1896 á
97, combate que duró desde las diez del dia hasta las tres de la
tarde, en que por falta de municiones se rindieron los españoles con
todas sus armas á los revolucionarios filipinos, que entraron en
Cavite con los prisioneros, cuya gloriosa ocasión aproveché para sacar
á luz y hacer ondear la bandera nacional, que fue saludada por un
inmenso gentío, con aclamaciones de delirante alegría y grandes vivas
á Filipinas independiente y á la generosa nación de los Estados
Unidos, habiendo presenciado el acto varios oficiales y marinos de la
escuadra americana, que demostraron claramente sus simpatías por la
causa de los filipinos, tomando parte en su natural júbilo.

Este glorioso triunfo fué el preludio de continuadas victorias; pues
llegado el dia 31 de Mayo, fecha fijada para el alzamiento general,
Filipinas entera se levantó como un solo hombre, á sacudir el poder de
España.

El segundo triunfo se realizó en Binakayan, en el sitio llamado
_Polvorin_, donde fué atacado por los revolucionarios, el destacamento
español, compuesto de unos 250 hombres, rindiéndose á las pocas horas
por falta de municiones.

De nuevo tomé ocasión de esta victoriosa jornada para hacer ondear
nuestra bandera nacional en los altos del cuartel del _Polvorín_, que
se halla á orillas del mar, á fin de que la santa enseña de nuestra
libertad é Independencia, fuese vista y contemplada por todos los
buques de guerra, que representando todas las naciones más grandes y
civilizadas del mundo, se hallaban congregadas en la bahía, observando
los acontecimientos providenciales que se verificaban en Filipinas,
después de más de trescientos años de dominación española.

Apenas había transcurrido una hora cuando otra bandera nuestra se vió
ondear en la torre de la iglesia de Bakoor, que también se halla á
orillas del mar, señal de nuevo triunfo de las tropas revolucionarias
contra las fuerzas españolas que guarnecían dicho pueblo, compuestas
de unos 300 hombres, los cuales por igual falta de municiones se
rindíeron al ejército revolucionario.

Y así la revolución marchó de triunfo en triunfo, justificando el
pueblo filipino su poder y su resolución de librarse de todo yugo
extrangero, para vivir independiente, tal como yo le había afirmado al
almirante Dewey, por lo que este señor y los Jefes y oficiales
americanos felicitaron calurosamente á mi y al ejército filipino por
los innegables triunfos, comprobados por el gran número de prisioneros
que llegaban de todas partes de Luzón á Cavite.




VII.

LA BANDERA FILIPINA


El día 1.º de Septiembre ordené que en todas las embarcaciones
filipinas enarbolaran nuestro pabellón; hecho que se cumplió en primer
término, por los marinos de nuestra pequeña flota, compuesta de unas
ocho lanchas de vapor españolas y de otros cinco buques de mayor porte
intitulados _Taaleño, Balayan, Taal, Bulusan_, y _Purísima
Concepción_, donados al Gobierno filipino por sus respectivos dueños,
los cuales fueron enseguida arreglados en nuestro Arsenal para el
servicio de cañoneras, dotándoles de piezas de 9 y 8 centímetros, que
se sacaron de los _buques de la escuadra española._

¡Oh! qué hermosa y gallarda es nuestra bandera al aire desplegada
desde los topes de nuestros buques, sobre las aguas propias de la
bahía da Manila, alternando con las enseñas de otras grandes naciones,
ante cuyos navíos iban y venían los nuestros con la reciente enseña de
libertad é independencia! ¡Cuán respetada y admirada como nacida
entre legítimos ecos triunfales del bisoño ejército filipino ante las
rendidas fuerzas regulares del gobierno español!

El corazón se dilata de gozo; el alma se enardece de orgullo; y el
patriotismo se vé complacido en medio de tan grandiosa contemplación!

       *       *       *       *       *

A fines del mes de Junio visité al almirante Dewey, quien después de
cumplimentarme _por los rápidos triunfos de la revolución filipina_,
me manifestó que los almirantes alemán y francés habíanle preguntado
porqué consentía á los filipinos usar bandera no reconocida en sus
embarcaciones, y que á semejante interpelación había él contestado
_que con su conocimiento y consentimiento usaban los filipinos dicha
bandera_; aparte de que por su valor y resolución en la guerra contra
los españoles, merecían desde luego usar de dicho derecho.

Prorrumpí entonces en muestras de vivo agradecimiento ante tan valiosa
y decidida protección del almirante, y ordené inmediatamente que la
flota filipina llevara tropas á las demás provincias de Luzón é islas
del Sur, para hacer la guerra contra los españoles que las guarnecían.




VIII.

EXPEDICIÓN Á VISAYAS


Hízose esta expedición con mucha suerte, regresando nuestros vapores
sin novedad alguna después de dejar las tropas en los puntos
convenidos. Pero el _Bulusan_ que fué á Masbate para recoger la
columna del Coronel D. Mariano Riego de Dios y trasladarla á Samar,
fué visto por los cañoneros españoles _Elcano_ y _Uranus_, atacándole
el primero hasta el punto de hacerle zozobrar en aquellas aguas, no
sin experimentar los vapores españoles, daños de alguna consideración,
causados por nuestras tropas. La tripulación del _Bulusan_ se salvó
afortunadamente, ganando la playa a nado.



IX.

EL VAPOR «COMPAÑÍA DE FILIPINAS»


Al poco tiempo se presentó en Cavite el vapor español _Compañía de
Filipinas_, apresado por los revolucionarios en aguas de Aparri.
Inmediatamente fué artillado y despachado con tropas para Olongapó;
pero hubo de darse orden á otro cañonero nuestro para que volviera á
petición del almirante Dewey, á fin de resolver la reclamación del
cónsul francés acerca de dicho vapor. Enterado el almirante de que el
_Compañía de Filipinas_ había sido apresado con bandera española, se
abstuvo de entender en el asunto, remitiéndome la carta reclamación
del cónsul francés, afirmando el Almirante que _él y sus fuerzas nada
tenían que ver en el asunto_.

Asi concluyó este incidente, que demuestra con claridad el
reconocímiento y la protección que dispensaba el almirante Dewey á la
revolución filipina.

El «Filipinas», que así se llamó desde entonces el vapor en cuestión,
siguió en viaje á Olongapó, y á su vuelta llevó la expedición de
tropas para libertar del poder de España las provincias del valle de
Gagayán y las islas Batanes.--Este vapor que de nuevo cambió de nombre
y que hoy se llama _Luzón_, se encuentra en el rio grande de Cagayán,
varado por haber sufrido averiaavería, en su máquina.

En todas las expediciones, nuestros barcos antes de zarpar saludaban
al _Olimpia_ como buque insignia, cumpliendo así deberes de cortesía
internacional, siendo contestados nuestros saludos con iguales
demostraciones de amistad.




X.

LA PROCLAMACIÓN DE LA INDEPENDENCIA


El Gobierno Dictatorial dispuso la proclamación de la Independencia
filipina en el pueblo de Káwit, para el 12 de Junio. Al efecto envié
una Comisión para dar conocimiento de ella al almirante, invitándole
al propio tiempo para asistir al acto, que se verificó con toda
solemnidad. El almirante mandó á su Secretario para excusar su
asistencia, alegando que era día de correo.

A fines del mismo Junio, el cañonero español _Leyte_ huyó para Manila,
de los rios de Macabebe en donde estaba sitiado por fuerzas del
General Torres, y llevaba parte de las tropas y voluntarios que
mandaba el coronel filipino D. Eugenio Blanco; pero habiendo sido
visto por un crucero americano, se rindió voluntariamente. El
almirante Dewey me entregó todos los prisioneros y todas las armas,
menos el vapor, pero más tarde reclamó la devolución de los
prisioneros, después de la Capitulación de Manila.

En 4 de Julio llegó la primera expedición militar de Estados Unidos al
mando del General Anderson, siendo alojados en el Arsenal de Cavite.

Poco antes de llegar esta expedición militar, y las que despues
vinieron con el General Merrit, el almirante Dewey, envió á su
Secretario, al Gobierno Dictatorial pidiéndome permiso para colocar
las tropas americanas en Tambò y Maytubig, lugares de los pueblos de
Parañaque y Pasay; á todo lo que el Gobierno Dictatorial accedió
debido á las honradas promesas del almirante Dewey arriba consignadas.

En el mismo mes de Julio, se presentó en Cavite el almirante
acompañado del General Anderson, y despues de los saludos de cortesía,
me dijo:--Ha visto V. confirmado todo cuanto le he dicho y
prometido.--Qué bonita es vuestra bandera.--Tiene un triángulo y se
parece á la de Cuba.--Me dará V. una de recuerdo cuando yo regrese á
América?

Le contesté que estaba convencido de su honrada palabra y de la
ninguna necesidad de extender en documento sus convenios; y que en
cuanto á la bandera, podía contar con ella aunque fuera en el momento.

Dewey continuó: _Los documentos no se cumplen_ _cuando no hay honor,
como ocurrió con lo que Vd. pactó con los españoles que faltaron á lo
escrito y firmado. Confíen Vds. en mi palabra, que yo respondo de que
Estados Unidos reconocerá la Independencia del país.--Pero les
recomiendo guarden por ahora mucha reserva en todo cuanto hemos
hablado y convenido.--Y además, les suplico tengan paciencia, si
nuestros soldados atropellan á algún filipino; pues como voluntarios
carecen aún de disciplina._

Contesté al almirante que tendría presente todas sus recomendaciones
de reserva, y que en cuanto á los abusos de los soldados, ya se habían
dado las órdenes convenientes sobre el particular, haciendo al
almirante igual advertencia con respecto á nuestros soldados.




XI.

LA COMISIÓN ESPAÑOLA


El almirante cambiando repentinamente el curso de la conversación, me
preguntó: ¿porqué no se alzan los vecinos de Manila, como lo han hecho
ya los de provincias? ¿Será verdad que aceptan la _autonomía_ ofrecida
por el General Augustín con Asamblea de Representantes? ¿Será cierto
el aviso que he recibido, que ha salido de Manila una Comisión de
filipinos para proponerles la aceptación de dicha _autonomía_, y
reconocer á V. el empleo de General, así como á sus compañeros, el que
disfrutan?

Le contesté que los de Manila no se alzan porque no tienen armas, y
porque como comerciantes y propietarios que son, temen que de
levantarse, los españoles se apoderen de sus riquezas, quemando y
distruyendo lo demás, por lo que aparentan aceptar la _autonomía_ por
política de engaño.

Pero que yo confiaba en que todos los filipinos de Manila eran
partidarios de la Independencia, como se comprobaría el día de la toma
de Manila por nuestras tropas. Para entónces creo que los vecinos de
Manila vitorearán con nosotros la Independencia de Filipinas,
haciendo nuevas demostraciones de adhesión á nuestro Gobierno.

Díjele también que era cierto había venido una Comisión mixta á nombre
del General Agustin y del arzobispo Nozaleda, la cual Comisión me
había manifestado que venía obligada por los españoles, pero que hacía
constar su adhesión á nuestra causa. Los individuos de la Comisión me
expusieron que los españoles les habían recomendado dijeran que venían
de _motu propio_, sin misión concreta ni excitación de los autoridades
españolas, figurando ser fieles intérpretes de todos los vecinos de
Manila, pero que aseguráran que con tal de que se aceptara la
_autonomía_, el General Agustin y el arzobispo Nozaleda me
reconocerían el empleo de General y los de mis compañeros, dándome un
millón de pesos, las indemnizaciones no percibidas del pacto de
_Biak-na-bató_, y un buen puesto con gran sueldo en la Asamblea de
Representantes, promesas á las que los mismos comisionados no
prestaban crédito aunque algunos opinaban, que debía recibirse el
dinero para restarlo de la caja del Gobierno español y como procedente
de la contribución de los filipinos. Los comisionados concluyeron por
asegurarme que ellos se alzarían en Manila, si se les proporcionaban
armas, y que lo mejor que podía yo hacer era atacar Manila por los
lugares que señalaban como puntos débiles, defendidos por
destacamentos españoles fáciles de copar.

Dí las gracias á la Comisión por su sinceridad y franqueza, y les
dije, que se retiren tranquilos, haciendo presente á los que les
habían mandado que no habían sido recibidos por falta de credencial, y
que, aunque las hubieran tenido según lo habían visto y oido de otros
revolucionarios, D. Emilio Aguinaldo no aceptaría sus proposiciones de
_autonomía_, porque el pueblo filipino tenía la suficiente ilustración
para gobernarse por sí mismo y estaba cansado de ser martirizado por
los abusos del poder extrangero, por lo que, no desea más que su
Independencia, y así los españoles podían prepararse para defender su
Soberanía, porque el ejército filipino les atacaría duramente y con
constancia hasta tomar Manila.

También encargué á los comisionados dijeran á Nozaleda, que abusaba
mucho en el ejercicio de su elevado cargo, conducía contraria á los
preceptos del Sumo Pontífice, que si no la enmendaba me vería, el día
menos pensado, precisado á sacar á luz cosas que le llenarían de
vergüenza, y que sabía que unido á Augustín habían comisionado á
cuatro alemanes y cinco franceses que disfrazados me asesinarían bajo
la equivocada esperanza, sin duda, de que muerto yo, el pueblo
filipino se sometería tranquilamente á la Soberanía de España; error
crasísimo, porque si hubiera sido asesinado, el pueblo filipino
hubiera seguido con mayor calor la revolución, surjirían otros hombres
como yo que vengaran mi muerte. Y por último, les recomendé á los
comisionados que dijeran á los vecinos de Manila se ocuparan en sus
industrias y comercios, pudiendo estar tranquilos con respecto al
Gobierno nuestro, cuya norma de conducta era la rectitud y justicia,
pues no teníamos frailes que corrompan aquellas virtudes cívicas, que
el Gobierno filipino procura ostentar ante los ojos de todas las
naciones. Que trabajaran, pues, en sus negocios y no pensasen en salir
de Manila para este campo, donde había escasez de recursos, y porque
ya habrá demasiado gente que servía al Gobierno y al ejército; si algo
nos faltaba eran armas.

La Comisión me preguntó qué condiciones impondrían los Estados Unidos
y qué ventajas darían al pueblo filipino, á lo que contesté que era
difícil responder á la pregunta en vista del compromiso que tenía de
callar los términos del convenio; concretándome á manifestarles se
fijaran en los actos de Soberanía que ejercía nuestro Gobierno
Dictatorial, especialmente en las aguas de la bahía.

Estas palabras hicieron mucha impresión en el almirante, hasta el
extremo de interrumpir la traducción de mis palabras por el intérprete
señor Leyva, y me interpeló diciendo: ¿Porqué ha revelado V. nuestro
secreto? ¿Quiere decir que V. no cumple con mi consigna y el silencio
ofrecido?

Le contesté que ninguna revelación había hecho del secreto referente á
él y al Cónsul. El almirante, dándome las gracias por mi reserva, se
despidió en unión del General Anderson, no sin suplicarme suspendiera
por entonces el ataque contra Manila, porque ellos estaban estudiando
un plan; para tomar con sus fuerzas Intramuros, dejando la toma de los
arrabales para las nuestras.

Encargóme, sin embargo, que estudiara por mi parte otro plan para
combinarlo con el suyo, con todo lo cual me conformé.




XII.

NUEVAS TROPAS AMERICANAS


Al poco tiempo, llegaron tropas americanas y con ellas el General
Merrit, presentándose al Gobierno Dictatorial el Secretario del
almirante con dos jefes para pedir que se les concediera ocupar
nuestras trincheras de Maytubig, desde la playa hasta el camino Real,
donde se unirían en cordon con las tropas filipinas que ocupaban Pasay
y Singalong; á lo que también accedí, debido á las solemnes promesas
del repetido almirante y naturales esperanzas de ellas nacidas sobre
el apoyo y reconocimiento de nuestra Independencia.

Diez dias después de ocupado por las fuerzas americanas, Maytubig,
sabedores de ello los españoles que estaban en frente fortificados en
el polvorín de San Antonio Abad, durante la noche sorprendieron las
avanzadas americanas que compuestas de pocos individuos no tuvieron
más tiempo que para saltar de la cama y replegarse hácia su centro,
abandonando sus fusiles y 6 cañones.

Oído el tiroteo por nuestras tropas acudieron inmediatamente en
auxilio de los amigos y aliados, haciendo huir á los españoles y
recuperando los fusiles y cañones de su poder, cuyos armamentos ordené
fueran devueltos á los americanos en ley de buena amistad.

El General Noriel se oponía á ésta devolución, alegando que dicho
armamento ya no era de los americanos, cuando lo ocuparon las fuerzas
filipinas del poder de los españoles, pero, desatendí esta razonada
oposición de mi General, ordenando terminantemente la devolución de
las armas á los americanos, demostrando con ello clara y evidentemente
la sincera amistad de los filipinos. Dichos fusiles y cañones con
abundantes municiones, fueron, pues, devueltos á los que entonces eran
nuestros aliados, apesar de que el General Noriel y sus fuerzas los
habían conquistado á costa de la vida de muchos compañeros.

Poco después llegaron más refuerzos americanos y otra vez el almirante
Dewey, por medio de su Secretario interesó más trincheras para su
ejército, alegando que eran ya cortas las que antes les había dado,
concediéndoseles entonces su continuación hasta cerca de Pasay.




XIII.

EL 13 DE AGOSTO


Llegó el día 13 de Agosto en que noté un movimiento general de ataque
contra Manila por parte de la escuadra americana y de las fuerzas de
tierra que estaban al mando del General Anderson en Parañaque.

Seguidamente ordené á mis tropas, para que atacaran en todas las
líneas, consiguiendo el General Pio del Pilar entrar por Sampalok y
atacar á las tropas españolas que defendían el puente Colgante, las
cuales se retiraron hacia el puente de España. La columna de nuestro
General Gregorio H. del Pilar tomó los arrabales del Pretil, Tondo,
Divisoria y Paseo de Azcárraga al Norte de Manila, y la del General
Noriel, por la parte de Pasay, tomó los arrabales de Singalong y
Pako, siguiendo detrás la columna americana y flanqueando las fuerzas
españolas que defendían la línea de S. Antonio Abad; lo que visto por
los jefes españoles, ordenaron la retirada de sus tropas hácia
Intramuros, con lo cual las fuerzas americanas que ocupaban las
trincheras del frente, entraron, sin pegar un tiro, por los arrabales
de Malate y Ermita; pero allí se encontraron con las tropas del
General Noriel que se habían posesionado de los referidos arrabales y
establecido sus cuarteles en el convento de Malate y Ermita, en los
edificios que fueron de la Exposición regional de Filipinas, en la
Escuela Normal y en la casa del Sr. Perez, en Pako.

En Santa Ana, parte Este de Manila, logró copar el General Ricarte
cinco columnas españolas, auxiliado por tropas del General Pio del
Pilar.




XIV.

PRIMEROS NUBARRONES


Los nuestros veían desembarcar fuerzas americanas en las playas de la
Luneta y paseo de Santa Lucía, llamando la atención de todos el que
los soldados españoles que había en la muralla de la Ciudad no tiraran
contra aquellas, misterio que al anochecer de este dia, se explicó por
la noticia de la capitulación de la plaza hecha por el General
español, señor Jáudenes, al General americano, Mr. Merrit;
capitulación que se reservaron los Generales americanos, con
infracción de lo convenido con el almirante Dewey, sobre formación de
planes para atacar y tomar Manila, juntos y en combinación los dos
ejércitos, americano y filipino.

Esta inexplicable conducta de los jefes americanos se hizo más
evidente con los telegramas que el General Anderson en dicho dia 13,
me dirigió desde Maytubig, rogando que ordenara á nuestras tropas no
entrasen en Manila, petición, que fué denegada, toda vez que era
contraria á lo pactado y á los altos fines del Gobierno
revolucionario, que al tomarse el inmenso trabajo de sitiar Manila
durante dos meses y medio, sacrificando miles de vidas y millones de
intereses materiales, no podía ser, seguramente, con otro objeto más
que con el de capturar Manila y la guarnición española que defendía
con firmeza y tenacidad la plaza.

Pero el General Merrit tenaz en su propósito, rogóme ya no por medio
del almirante, si no por el del Mayor Bell, retirase mis tropas de los
arrabales, á fin de prevenir peligros y conflictos que son siempre de
temer en una doble ocupación militar y evitar también en ello á las
tropas americanas, el ridículo; ofreciendo en sus tres escritos,
negociar, después de realizados sus deseos, á lo que accedí, pero no
de pronto y de una sola vez, sino haciendo retirar gradualmente á
nuestras tropas, hasta llegar á los blokhaus, con objeto de que lodos
los habitantes de Manila fueran testigos de nuestros hechos militares,
y de tan consecuente conducta con nuestros aliados americanos.

Hasta entonces y hasta la fecha en que rompieron los americanos
abiertamente las hostilidades contra nosotros, había abrigado en mi
sima las más fundadas esperanzas de que los jefes americanos harían
valer ante su Gobierno, los pactos celebrados verbalmente con el jefe
de la Revolución filipina; no obstante las señales en contrario que se
notaban en su conducta, sobre todo, en la del almirante Dewey que, sin
motivo alguno, un día del mes de Octubre se incautó, de todos nuestros
buques y lanchas.

Enterado de tan extraño proceder, estando ya el Gobierno
Revolucionario en Malolos, envió una Comisión al General Otis para
tratar del asunto, quien remitió y recomendó al almirante á nuestros
comisionados, los cuales no fueron recibidos por el almirante, no
obstante la recomendación del General Otis.

Apesar de este proceder de los jefes americanos, tan contrario á
todos los pactos y antecedentes arriba referidos, seguí observando con
ellos, la misma conducta amistosa, enviando una Comisión que fué á
despedirle al General Merrit, cuando su marcha para París; acto que al
agradecerlo dicho General, tuvo la bondad de manifestar á nuestros
comisionados, que defendería á los filipinos en los Estados Unidos:
así mismo envié al almirante Dewey un puñal con su vaina, todo de
plata, y un bastón de caña finísima con puño de oro labrado por el
mejor platero filipino, recuerdos de afecto y antigua amistad, que el
almirante aceptó, consolando de esta manera y en cierto modo mi alma
afligida y la de todos los filipinos que formaban el Gobierno
Revolucionario, haciendo de nuevo renacer en el corazón de todos, las
alhagüeñas esperanzas de un arreglo con el almirante Dewey.




XV.

ESPERANZAS FALLIDAS


Pero desvanecidas quedaron tales esperanzas, cuando se recibió la
noticia de que Mr. Dewey había obrado y obraba así contra el Gobierno
Revolucionario por órden del Exemo. Mr. Mac-Kinley, que sugestionado
por el partido imperialista, había decidido anexionar las Filipinas,
cediendo tal vez á la ambición de explotar las inmensas riquezas
naturales que oculta nuestro virgen suelo.

Esta noticia cayó como un rayo en el campo de la revolución.--Unos
maldecían la hora y el dia de haber tratado verbalmente con los
americanos; otros, censuraban haber cedido los arrabales.--Y los más,
optaban por enviar una Comisión al General Otis para provocar
declaraciones francas sobre la situación, formalizándose el tratado de
amistad, si Estados Unidos reconocía nuestra Independencia,--ó se
rompían en el acto las hostilidades, si se negaba á ello.

En tan grave situación á todos aconsejaba moderación y prudencia,
pues aun esperaba en la justicia y rectitud del Congreso de los
Estados Unidos que no aprobaría las tendencias del partido
imperialista, y escucharía la voz del almirante Dewey, que, como alto
representante de América en estas islas, concertó y pactó conmigo y el
pueblo filipino, el reconocimiento de nuestra Independencia.

No de otra manera, con efecto, se debe pensar en tan grave asunto;
pues si América confió en el almirante Dewey, el honor de sus armas en
tan lejanas tierras, bien pudieron también los filipinos confiar en
las honradas promesas de tan cumplido caballero como bravo marino,
seguros de que el grande y noble pueblo americano no desautorizaría ni
expondría al ridículo, al ilustre vencedor de la escuadra española.

Del mismo modo induce a hacer este juicio la circunstancia no menos
evidente y notoria, de que los demás jefes americanos, que vinieron
después de las sonadas victorias del almirante, los Generales Merrit
Anderson y Otis proclamaron al pueblo filipino que América _no venia á
conquistar territorios si no á librar á sus habitantes de la opresión
de la Soberanía española_. Sería, por tanto, exponer también el honor
de estos jefes al ridículo universal, si Estados Unidos desautorizando
su oficial y pública conducta se anexionara las islas por conquista.




XVI.

LA COMISIÓN AMERICANA


Con tan prudentes como bien fundadas reflexiones, conseguí calmar los
ánimos de mis compañeros revolucionarios, á tiempo que vino la noticia
oficial de que el Gobierno de Washington, á moción del almirante Dewey
había dispuesto la venida de una Comisión civil, que se entendería con
los filipinos para llegar á un arreglo en el Gobierno definitivo de
las islas.

La alegría y la satisfacción volvieron á renacer en el ánimo de todos
los revolucionarios filipinos, y entonces dispuse el nombramiento de
una Comisión que recibiera á los Comisionados americanos, al propio
tiempo que daba órden estricta á todos, para que guardaran con los
americanos la mejor armonía, tolerando y disimulando los abusos y
atropellos de la soldadesca; pues no seria de buen electo para la
Comisión que se esperaba, el que nos hallase desavenidos con las
fuerzas de su nación.

Pero los abusos de los americanos se hacían en muchos casos
intolerables: en el mercado de Arroceros, á pretexto de un juego,
mataron á una muger y un niño, produciendo la indignación de toda la
multitud que llenaba el lugar.

A mis Ayudantes que tenían pases para entrar en Manila armados y de
uniforme, se les molestaba con repetidas detenciones en todos los
cuerpos de guardia donde transitaban, viéndose claramente la intención
de provocarles con el ridículo público.

¡Y mientras estas molestias se hacían con los nuestros, los jefes y
oficiales americanos que entraban en nuestro campo eran atendidos y
agazajados!

En la calle de Lacoste, un vigilante americano mató de un tiro á un
chiquillo de siete años, por haberle quitado á un chino, un plátano.

Los registros en las casas menudeaban como en tiempo de los españoles
y las avanzadas de las fuerzas americanas invadían nuestras líneas,
provocando á nuestros centinelas; en fin sería darle á este escrito
una extensión desmedida si yo continuara relatando uno á uno los
abusos y atropellos cometidos por la soldadesca americana en aquellas
días de ansiedad general.

Parecían mandados ó por lo menos oficialmente tolerados los abusos con
intención evidente de provocarnos á la lucha.--Los ánimos estaban muy
excitados, pero el Gobierno Filipino, que había asumido la
responsabilidad de los actos de su pueblo, con prudentes órdenes
continuadamente repetidas procuraba conservar la paz, aconsejando á
todos los atropellados, paciencia y cordura hasta la llegada de la
Comisión civil.




XVII.

ACTOS IMPOLÍTICOS


En tan apurada como crítica situación y antes de que llegara la
ansiada Comisión civil americana, se le ocurre al General Otis,
gobernador militar de las fuerzas americanas, llevar á efecto dos
actos á cual más impolíticos.--Uno, la orden de requisar las oficinas
de nuestro telégrafo en la calle de Sagunto, en Tondo, embargando los
aparatos y deteniendo al oficial señor Reyna en la fuerza de Santiago,
bajo el pretexto de que conspiraba contra los americanos.

¿Cómo y porqué conspiraba el Sr. Reyna? ¿No hubiera bastado al
Gobierno filipino haber dado la orden de atacar, para que nuestros
ocho mil hombres hubieran entrado en lucha inmediata con las fuerzas
de los Estados Unidos? ¿Se había de conspirar cuando se tenía el poder
en las manos? ¿Y sobre todo, un telegrafista se había de meter en
cosas de guerra, cuando existía un ejército que tenía aquel deber?

Se veía, pues, la intención de zaherir y de ridiculizar directamente
al Gobierno filipino para provocar la lucha, siendo de notar que este
acto, ya no era de la soldadesca, sino del mismo General Otis, á cuya
política imperialista no convenía la llegada de la Comisión civil; y
mucho menos, que encontrara á Filipinas en estado de paz, porque era
evidente para dicho General como, para todo el mundo, que los
filipinos se hubieran entendido y arreglado amistosamente con la
citada Comisión, si hubiera ésta llegado y alcanzado el estado de paz.

Los filipinos hubiéramos recibido á dicha Comisión con muestras de
verdadero cariño y completa adhesión como honrados agentes de la gran
América. Los comisionados se hubieran paseado por todas nuestras
provincias, viendo y observando directamente el órden y la
tranquilidad, en todo nuestro territorio.

Hubieran visto los campos labrados y sembrados. Hubieran examinado
nuestra Constitucion y Administración pública, con perfecta
tranquilidad, y habrían sentido y gozado ese inefable encanto de
nuestro trato oriental, mezcla de abandono y de solicitud, de calor y
de frialdad, de confianza y de suspicacia, que hace cambiar de mil
colores, á cual más agradables, nuestras relaciones con los
extranjeros.

¡Ah! pero ni al General Otis ni á los imperialistas, convenía este
paisaje. Era mejor para su criminal intención el que los comisionados
americanos encontraran las desolaciones de la guerra en Filipinas,
sintiendo desde su llegada el fétido olor despedido por los cadáveres
de americanos y filipinos confundidos. Era mejor á sus propósitos que
el caballero Mr. Shurman, Presidente de la Comisión, no pudiera salir
de Manila, limitándose sólo á oír á los pocos filipinos que, reducidos
por las razones del oro, eran partidarios de los imperialistas. Era
mejor que la Comisión contemplara el problema filipino, al través de
los incendios, al silvar de las balas y al trasluz de todas las
pasiones desencadenadas, para que no pudiera formar ningún juicio
exacto ni cabal de los términos propios y naturales de dicho problema.
¡Ah! era mejor, en fin, que la Comisión se retirara vencida de no
haber obtenido la paz y me inculpara, á mí y á los demás filipinos;
cuando yo y todo el pueblo filipino anhelábamos que esa paz, se
hubiera hecho ayer, antes que hoy, pero paz digna y honrosa para
Estados Unidos y la República Filipina, á fin de que fuera sincera y
perpétua.

El otro acto impolítico cometido por el General Otis, fue la
publicación de la Proclama del 4 de Enero, estableciendo á nombre del
Presidente Mr. Mac-Kinley la _Soberanía de América_ en estas islas,
con amenazas de ruina, muerte y desolación á todo el que no la
reconociera.

Yo, Emilio Aguinaldo, humilde servidor de todos, pero Presidente de la
República Filipina, encargado, por tanto, de velar por las libertades
y la Independencia del pueblo que me ha elegido para aquel elevado y
espinoso cargo, desconfié por primera vez del honor de los
americanos, comprendiendo desde luego, que ésta Proclama del General
Otis había rebasado los límites de toda prudencia, y que no había más
remedio que rechazar con las armas tan injusto como inesperado
proceder del Jefe de un ejército amigo.

Protesté, pues, contra dicha Proclama, amenazando también con romper
inmediatamente las hostilidades; pues el pueblo entero clamaba,
«traición», diciendo con fundamento, que la anunciada Comisión civil
pedida por el almirante Dewey, era una farsa y que lo que había
pretendido el General Otis era entretenernos para traer refuerzos y
más refuerzos de los Estados Unidos, con objeto de aplastar de un sólo
golpe nuestro novel y mal armado ejército.

Pero el General Otis actuó por primera vez de diplomático, y me
escribió, por conducto de su secretario Mr. Carman, una carta,
invitando al Gobierno filipino á que enviara una Comisión para
entenderse con otra de americanos, sobre un arreglo amistoso entre
ambas partes; y aunque no confiaba en la sinceridad de los amistosos
propósitos de dicho General, cuya decidida intención de impedir que la
Comisión alcanzara el estado de paz, era ya probada, accedí, sin
embargo á la citada invitación, tanto porque la vi oficialmente
confirmada en órden de 9 de Enero, dada por el indicado General, como
para demostrar ante el mundo, mis evidentes deseos de conservar la paz
y amistad con los Estados Unidos, solemnemente pactados con el
almirante Dewey.




XVIII.

LA COMISIÓN MIXTA


Celebráronse en Manila las conferencias de la Comisión mixta de
americanos y filipinos, desde el dia 11 al 31 de dicho mes de Enero.
Los últimos manifestaron con claridad los deseos de nuestro pueblo de
ser reconocidos como Nación independiente.

También expusieron con franqueza las quejas del pueblo filipino
contra los abusos y atropellos de la soldadesca, siendo escuchados
atenta y benévolamente por los comisionados americanos. Estos
contestaron que ellos carecían de facultades para reconocer el
Gobierno filipino, concretando su misión á la de oir, recoger las
fórmulas de la voluntad de nuestro pueblo para transmitirlas fielmente
al Gobierno de Washington, quien solamente podía decidir, en
definitiva, del asunto, concluyendo así estas conferencias en la mejor
harmonía, augurando mejores y más difinitivos días de paz para la
fecha en que contestara Mr. Mac-Kinley á los telegramas del General
Otis, transcribiendo nuestros deseos con recomendaciones favorables
segun se dijo, por los comisionados americanos.




XIX.

RUPTURA DE HOSTILIDADES


Y cuando yo, el Gobierno, el Congreso y el pueblo entero esperábamos
tan deseada contestación, entregándose la mayor parte á las más
halagüeñas impresiones, vino el fatal día 4 de Febrero, en cuya noche
las fuerzas americanas atacaron de repente todas nuestras líneas, que
estaban por cierto casi abandonadas, porque como sábado, víspera de
fiesta, nuestros Generales y algunos jefes de los más caracterizados
habían pedido licencia para retirarse al lado de sus respectivas
familias.

El General don Pantaleón García fué el único que en tan crítico
momento se encontraba en su puesto de Maypajo, Norte de Manila; pues
los Generales Noriel, Rizal y Ricarte y los coroneles San Miguel,
Cailles y otros, estaban fuera, disfrutando de sus licencias.

El General Otis, segun informes verídicos, telegrafió á Washington que
los filipinos habían agredido al ejército americano. El Presidente
Mac-Kinley leyó el telegrama ante el Senado, donde se debatió para su
ratificación el Tratado de París de 10 de Diciembre de 1898, en
cuanto se refería á la anexión de las Filipinas, obteniendo por tan
criminal medio, la aprobación total del referido Tratado, solamente
por tres votos, los cuales se dieron con la protesta de hacerlo, en
consideración al estado de guerra en estas islas.

Tan singular comedia no podía subsistir por mucho tiempo, porque los
filipinos nunca podíamos ser los agresores de las fuerzas americanas,
cuya amistad habíamos jurado, y en cuyo poder esperábamos hallar la
protección necesaria para recabar de las otras potencias el
reconocimiento oficial de nuestra Independencia.

La ofuscación de los primeros momentos fué grande, pero luego fué
cediendo ante la luz de la verdad que arrojaban serenas y graves
reflexiones.

Cuando las personas sensatas repasaron los hechos de Mr. Mac-Kinley,
enviando tropas y más tropas á Manila despues de celebrado el
armisticio y aún la paz con España; cuando reflexionaron que había ido
retardando el envío de la Comisión civil para ajustar con los
filipinos el tratado amistoso; cuando conocieron los antecedentes de
mi alianza con el almirante Dewey, preparada y arreglada por los
cónsules Pratt y Wildman de Singapoore y de Hong-kong; cuando se
enteraron del verdadero estado de las cosas en Filipinas el día 4 de
Febrero, sabiendo que los filipinos esperaban la contestación de Mr.
Mac-Kinley al telegrama del General Otis, transmitiendo los deseos
pacíficos del pueblo filipino, de vivir como Nación independiente;
cuando, en fin, se fijaron en los términos del tratado de París cuya
aprobación en lo referente á la anexión de Filipinas, fué saludada con
gritos de júbilo y satisfacción por el partido imperialista dirigido
por Mr. Mac-Kinley, entonces abrieron los ojos, á la referida luz de
la verdad, percibiendo con claridad la política baja, egoista y poco
humanitaria, que Mr. Mac-Kinley había seguido con nosotros los
filipinos, sacrificando despiadadamente á sus inmoderadas ambiciones,
el honor del almirante Dewey, exponiendo á este digno caballero é
ilustre vencedor de la escuadra española, al ridículo universal, pues
no otra deducción se puede hacer del hecho de que, á mediados del mes
de Mayo de 1898, el _Mac-Cullock_, vapor de guerra de los Estados
Unidos, me trajera, con mis compañeros revolucionarios, de Hong-kong
por órden del mencionado almirante, y esté hoy dedicado á bombardear
los puertos y poblados de la misma revolución, cuyo lema es la
libertad y la Independencia.

Los hechos relatados son recientes, y deben retenerse aún frescos sus
recuerdos, en la memoria de todos.

Los que en Mayo de 1898 admiraron el valor de los marinos del
almirante Dewey, y los sentimientos humanitarios de este ilustre jefe,
prestando apoyo visible á un pueblo oprimido para que fuera libre é
independiente, no podrán seguramente cohonestar la presente inhumana
guerra, con aquellos elevados y honrados sentimientos.

Pasaré por alto las crueldades con que desde el rompimiento de
hostilidades trató el General Otis á los filipinos, fusilando
sigilosamente á muchos que no quisieran firmar el escrito, pidiendo la
autonomía; nada diré de los abusos de fuerza, que los soldados
americanos cometieron contra inocentes é indefensos vecinos de Manila,
fusilando á niños y mujeres por estar asomados á los balcones;
allanando domicilios á media noche; descerrajando arcas y aparadores,
y llevándose dinero, alhajas y cuantos objetos de valor encontraban,
rompiendo sillas, mesas y espejos que no se podían llevar, porque al
fin y al cabo, son consecuencias de la guerra, aunque impropias de un
ejército culto; pero lo que no pasaré por alto, es la inhumana
conducta observada por dicho General con el ejército filipino, cuando
para arreglar un tratado de paz con la Comisión civil presidida por
Mr. Schurman, envié por tres veces mis mensajeros, pidiéndole
suspensión de hostilidades.

El General Otis negó á mis enviados tan justa como prudente petición,
contestando, que _no suspendía hostilidades mientras el ejèrcito
filipino no depusiera las armas._

Pues qué, ¿no merecía este ejército ninguna consideración de parte del
General Otis y de las fuerzas americanas? ¿Se habían olvidado ya de
los importantes servicios que el ejército filipino prestó al
americano, en la pasada guerra contra los españoles?

¿Se había olvidado ya el General Otis del favor que el ejército
filipino le dispensara, cediéndole á él y á sus fuerzas, los arrabales
y blockhaus que con tantos sacrificios se tomaron?

¿Porqué imponía el General Otis para la paz, condición tan humillante
á un ejército que juntamente con el americano había derramado su
sangre y cuya bravura y heroismo fueron celebrados por el almirante
Dewey y otros jefes americanos?

Esta inexplicable conducta del General Otis, evidentemente contraria á
todas las leyes del Derecho internacional y del honor militar, es la
prueba más elocuente de su decidida intención de inutilizar la
pacificadora misión de Mr. Schurman.

¿Qué paz puede concertarse al estruendo de los cañones y al silbido de
las balas?

¿Qué procedimiento ha seguido y sigue el General Brooks en Cuba? ¿No
siguen hasta ahora armados los cubanos, sin embargo, de estarse
tratando de la paz y del porvenir de aquella isla?

Y ¿somos por ventura menos dignos, que aquellos revolucionarios, de la
libertad y de la Independencia?

¡Oh, amada Filipinas! inculpa á tus riquezas, á tu hermosura, la
inmensa desgracia que pesa sobre tus fieles hijos.

Has despertado la ambición de los imperialistas y expansionistas del
Norte de América, y unos y otros han echado sus afiladas garras sobre
tus entrañas!

¡Madre amada, madre querida, estamos aquí para defender tu libertad é
Independencia, hasta morir! No queremos guerra; por el contrario,
deseamos la paz, pero paz digna que no colore tus mejillas ni manche
de vergüenza ni rubor tu frente; y te juramos y prometemos, que
América con su poder y sus riquezas, podrá quizás aniquilarnos matando
á todos; pero esclavizarnos, jamas!!!

No; no es ésta humillación el pacto que yo celebrara en Singapoore con
el Consul americano Mister Pratt. No era tal el convenio que yo
estipulara con mister Wildman, Cónsul de Hong-kong. No es, en fin, la
sumisión de mi amada pátria á nuevo yugo extranjero, lo que me
prometiera el almirante Dewey.

Cierto és que los tres me han abandonado, olvidando que fuí yo por
ellos buscado y sacado de mi destierro y deportación, olvidando
también, que ninguno de los tres había solicitado mis servicios en
favor de la Soberanía americana, pagando los gastos de la revolución
filipina, para la que, evidentemente, me han buscado y traido á tu
amado seno!

Si hay, como creo, un Dios, raiz y fuente de toda justicia, y juez
eterno y único de las contiendas internacionales, no tardará mucho,
madre querida, en que seas salvada de las garras de tus injustos
enemigos. Yo, así lo espero del honor del almirante Dewey. Yo así lo
espero de la rectitud del gran pueblo de los Estados Unidos, donde si
hay ambiciosos imperialistas, tambien existen honrados círculos
defensores de las humanitarias doctrinas de los inmortales Monroe,
Franklin y Washington, salvo que la raza de virtuosos ciudadanos,
gloriosos fundadores de la actual grandeza de la República
norte-americana, haya decrecido tánto, que su legítima y benéfica
influencia esté supeditada por la poderosa ambición de los
expansionistas; en cuyo desgraciado y último caso ¿no es más dulce
morir que nacer esclava?

¡Oh sensato pueblo americano!

Honda es la admiración producida en todo el pueblo filipino y su novel
ejército, por el valor de todos vuestros soldados y jefes. Débiles
somos ante tan titánicos adalides de la ambiciosa política cesarista
de vuestro actual Gobierno, para resistir á su valeroso empuje;
escasos son nuestros elementos; pero continuarémos en esta lucha
injusta, sangrienta y desigual, no por amor á la guerra, que la
detestamos, sino por defender nuestros innegables derechos á la
libertad é Independencia, tán caramente conquistados, y nuestro
territorio amenazado por las ambiciones de _un partido_ que trata de
sojuzgarnos.

¡Sensible es la guerra! ¡horror nos causa sus estragos! ¡infelices
filipinos perecen en el fragor de los combates, dejando madres, viudas
é hijos! Podrá para Norte-América pasar desapercibida las desgracias
que ella nos acarrea; pero lo que no consentirá indudablemente el
pueblo norte-americano, és que continúen sacrificándose sus hijos,
llorando madres, viudas é hijas, por el sólo capricho de sostener una
guerra contraria á sus honrosas tradiciones proclamadas por Washington
y Jefferson.

Volved, pues, pueblo norte-americano, por vuestras legendarias
libertades; llevad la mano á vuestros corazones, y decidme: ¿Os sería
agradable que en el curso de los sucesos, Norte-América se encontrara
en la triste situación de un pueblo débil y oprimido, y Filipinas
nación libre y poderosa, en guerra con vuestros opresores, solicitara
vuestro auxilio, prometiéndoos libertar de tan pesado yugo, y después
de vencer á su enemiga con vuestra ayuda, os sojuzgara, negándoos esa
libertad?

Pueblos civilizados, honrados habitantes de los Estados Unidos, á cuya
elevada y recta consideración someto este mal pergeñado documento; ahí
teneis los hechos providenciales, que prepararon la injustamente
combatida existencia de la actual República Filipina y de los que,
aunque indigno, Dios me ha hecho el agente principal.

La veracidad de los mismos descansa en mi palabra de Presidente de
esta República, y en el honor de todo un pueblo de ocho millones de
almas, que hace más de tres años lleva sacrificando vidas y haciendas
de sus heróicos hijos por obtener el debido reconocimiento á sus
naturales derechos de libertad é Independencia.

Y si me otorgáreis el honor de recibir y de leer este escrito y
juzgárais luego con imparcialidad, declarando solemnemente de qué lado
están la justicia y el derecho, os quedará eternamente agradecido
vuestro respetuoso servidor,

[Nota del transcriptor: Parece que el documento original presenta la
firma del autor.]











BOOKNOLOGÍA: EL LIBRO DIGITAL (1971-2010)



MARIE LEBERT


Versión actualizada en noviembre de 2010


Copyright © 2010 Marie Lebert. Todos derechos reservados.


--- Marie Lebert, investigadora y periodista, se interesa por las
tecnologías para el libro y los idiomas. Ha escrito "Del libro impreso
al libro digital" (NEF, Universidad de Toronto, 2010), "Una corta
historia del eBook" (NEF, 2009) y "El internet y los idiomas" (NEF,
2009). Sus libros están disponibles gratuitamente en el Proyecto
Gutenberg <www.gutenberg.org> y en ManyBooks.net
<http://manybooks.net>, en varios formatos electrónicos para lectura en
un ordenador, un PDA, un teléfono móvil, un smartphone o una tableta de
lectura. ---


De 1971 a 2010 > Booknología, una cronología del libro digital

El libro digital casi tiene 40 años. Nace con el eText #1 del Proyecto
Gutenberg, creado en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir
gratuitamente las obras literarias por vía electrónica. 40 años
después, libros digitales hacen parte de nuestra vida. Podemos leerlos
en un ordenador, un PDA (asistente personal), un teléfono móvil, un
smartphone y una tableta de lectura. [Por favor, disculpe mis errores
en español, si acaso hay algunas. Mi lengua materna es el francés.]

Julio de 1971 > El Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario

El primer libro digital remonta a julio de 1971. Se trata del eText #1
del Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario lanzado por Michael Hart
con el fin de crear versiones electrónicas de obras literarias y de
difundirlas por el mundo entero. En el siglo 16, Gutenberg había hecho
posible para todos tener libros impresos por un precio relativamente
módico. En el siglo 21, el Proyecto Gutenberg iba a permitir a cada uno
disponer de una biblioteca digital gratuita. Este proyecto cobró nuevo
aliento y alcanzó una difusión internacional con la aparición de la web
en 1990, y luego con la creación de Distributed Proofreaders en 2000,
cuya meta es compartir la revisión de los libros entre centenares de
voluntarios. En 2010, el Proyecto Gutenberg cuenta con 33.000 libros,
decenas de miles de descargas al día, sitios web en los Estados Unidos,
en Australia, en Europa y en Canadá, y 40 sitios espejo repartidos en
toda la planeta.

1974 > El internet despega

El internet, aún embrionario en 1971, despega verdaderamente en 1974,
tras la creación de protocolos por Vinton Cerf y Robert Khan para los
intercambios de datos. En el sitio de la Internet Society (ISOC), que
funda en 1992 para promover el desarrollo del internet, Vinton Cerf
explica: "La red permite dos cosas (...): como los libros, permite
acumular conocimientos. Pero sobre todo presenta este conocimiento bajo
una forma que lo relaciona con otra información. Mientras que en un
libro la información queda aislada."

1977 > Las extensiones del ASCII para algunos idiomas europeos

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange - Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1968 por
ANSI (American National Standards Institute - Instituto Estadounidense
Nacional de Normas), y actualizado en 1977 y 1986. El ASCII es un
código de 128 caracteres traducidos en lenguaje binario en siete bits
(A se traduce por "1000001", B se traduce por "1000010", etc.). El
ASCII no permite más que la lectura del inglés y del latín. Variantes
del ASCII en ocho bits (norma ISO-8859 o ISO-Latin) toman en cuenta los
caracteres acentuados de algunos idiomas europeos.

1977 > El UNIMARC, un formato bibliográfico común

Creado en 1977 por la IFLA (International Federation of Library
Associations - Federación Internacional de Asociaciones de
Bibliotecarios), el formato UNIMARC es un formato universal para el
almacenamiento y el intercambio de reseñas bibliográficas, con
codificación de las diversas partes de la reseña (autor, título,
editorial, etc.) para su procesamiento informático. Este formato
alienta el intercambio de datos entre los veinte formatos MARC
existentes, que corresponden cada uno a una práctica nacional de
catalogación (INTERMARC en Francia, UKMARC en el Reino Unido, USMARC en
los Estados Unidos, CAN/MARC en Canadá, etc.). Las reseñas en el
formato original MARC se convierten primero al formato UNIMARC antes de
ser convertidas de nuevo al formato MARC de destino. UNIMARC también
puede ser utilizado como estándar para el desarrollo de nuevos formatos
MARC.

1984 > El copyleft adapta el copyright al internet

Unos creadores desean respetar la vocación primera del internet,
concebido como un medio de difusión de escala mundial. La idea del
copyleft fue lanzada en 1984 por Richard Stallman, ingeniero
informático y defensor del movimiento Open Source dentro de la Free
Software Foundation (FSF: Fundación por el Software Libre). Concebido
al principio para los programas, el copyleft fue formalizado luego por
la GPL (General Public License) y extendido a continuación a cualquier
tipo de obra de creación. Contiene la declaración de copyright normal
en la que se afirma el derecho de autor. Su originalidad radica en que
le proporciona al lector el derecho de redistribuir libremente el
documento y de modificarlo. El lector se compromete no obstante a no
reivindicar ni la obra original, ni los cambios efectuados por otras
personas. Además, todas las realizaciones derivadas de la obra original
están sujetas también al copyleft.

1984 > El Psion Organiser, la primera agenda electrónica

La sociedad británica Psion lanza el primer modelo de agenda
electrónica a partir de 1984. A lo largo de los años, la gama de
aparatos se extiende y la sociedad alcanza un nivel internacional. En
2000, los diferentes modelos (Serie 7, Serie 5mx, Revo, Revo Plus)
padecen la competencia del Palm Pilot y del Pocket PC. Tras una
disminución de las ventas, la sociedad decide diversificar sus
actividades. Compra la sociedad Teklogix y funda Psion Teklogix en
septiembre de 2000, con el fin de desarrollar soluciones móviles
inalámbricas destinadas a las empresas. En 2001 se funda Psion Software
cuya misión es desarrollar programas para la nueva generación de
aparatos portátiles que utilizan la plataforma Symbian OS, por ejemplo
para el smartphone Nokia 9210, un modelo precursor comercializado el
mismo año.

1986 > Los diccionarios de Franklin en máquinas de bolsillo

Basada en New Jersey (Estados Unidos), la sociedad Franklin
comercializa a partir de 1986 el primer diccionario consultable en una
máquina de bolsillo. Quince años más tarde, Franklin distribuye 200
obras de referencia en máquinas de bolsillo: diccionarios monolingües y
bilingües, enciclopedias, biblias, manuales didácticos, obras de
medicina y libros de ocio.

1990 > La World Wide Web

La World Wide Web es creada por Tim Berners-Lee en 1989-1990 en el CERN
(Centre Européen pour la Recherche Nucléaire - Laboratorio Europeo para
la Investigación Molecular) en Ginebra (Suiza). Esto revoluciona la
consulta del internet. Gracias a la web empieza a ser posible publicar
documentos mediante el sistema de hipertexto, es decir un conjunto de
hipervínculos que permiten pasar de un documento textual o visual a
otro, mediante un simple clic de ratón. La información se vuelve
verdaderamente interactiva, y por lo tanto resulta de repente mucho más
atractiva. El World Wide Web Consortium (W3C) es fundado en octubre de
1994 para definir los protocolos comunes requeridos por la web.

Enero de 1991 > El Unicode, un sistema de codificación para todas las
lenguas

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación de caracteres "universal" en 16 bits que asigna un número
único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa en cualquier idioma. El Unicode
puede reconocer 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. Para gran satisfacción de los
lingüistas, progresivamente el Unicode va sustituyendo el ASCII . El
Unicode es mantenido por el Unicode Consortium, con sus variantes UTF-
8, UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation Format), y es uno de
los componentes de las especificaciones del W3C (World Wide Web
Consortium), el organismo internacional encargado del desarrollo de la
web. La utilización del Unicode se generaliza a partir de 1998, por
ejemplo para los archivos de texto bajo plataforma Windows (Windows NT,
Windows 2000, Windows XP y siguientes versiones), que hasta entonces
estaban en ASCII. Pero se debe esperar hasta 2008 para que el Unicode
supera el ASCII en el internet.

Enero de 1993 > La Online Books Page inventaria libros digitales en
libre acceso

La Online Books Page fue creada en enero de 1993 por John Mark
Ockerbloom para inventariar los textos electrónicos de dominio público
en lengua inglesa de libre acceso en la web. Por esas fechas, John Mark
estaba realizando un doctorado en la Universidad Carnegie Mellon
(Estados Unidos). En 1999, empieza a trabajar en la Universidad de
Pensilvania en el departamento de investigación y desarrollo (Research
& Development) de la biblioteca digital. En la misma época, también
transfiere allí la Online Books Page, conservando la misma
presentación, muy sobria, y prosigue con su trabajo de inventario en la
misma línea. El repertorio cuenta con 20.000 textos electrónicos
inventariados en 2003, de los cuales 4.000 publicados por mujeres,
25.000 títulos en diciembre de 2006, 30.000 títulos a finales de 2007,
de los cuales 7.000 títulos del Proyecto Gutenberg, y 35.000 títulos en
junio de 2010.

Junio de 1993 > El formato PDF y el Acrobat Reader lanzados por Adobe

El formato PDF (Portable Document Format) fue lanzado en junio de 1993
por la sociedad Adobe, al mismo tiempo que el Acrobat Reader, el primer
software de lectura del mercado, descargable gratuitamente para leer
archivos en formato PDF. El formato PDF permite guardar los documentos
digitales conservando un diseño determinado, con los tipos de letra,
los colores y las imágenes del documento original, sin que importe la
plataforma utilizada para crearlo y leerlo. Cualquier documento puede
ser convertido al formato PDF con ayuda del  software Adobe Acrobat (de
pago). El formato PDF se convierte con los años en un estándar
internacional de difusión de los documentos. En 2000, un Acrobat Reader
para ordenador está disponible en varios idiomas y para varias
plataformas (Windows, Mac, Linux). Un Acrobat Reader puede utilizarse
para PDA, en el Palm Pilot (en mayo de 2001) y luego en el Pocket PC
(en diciembre de 2001). En 2003, 10% documentos presentes en el
internet están archivos en el formato PDF.

Julio de 1993 > La E-zine-list, una lista de zines electrónicos

Los primeros títulos puramente electrónicos son obras cortas,
inventariadas en la E-zine-list, una lista creada durante el verano de
1993 por John Labovitz. "Zine" es la abreviatura de "fanzine" o
"magazine", y por lo general es obra de una persona o de un grupo
pequeño. En cuanto al "e-zine" - contracción de "zine electrónico" -
sólo se difunde por correo electrónico o en un sitio web. No suele
contener publicidad, no tiene fines de lucro ni se dirige a una
audiencia de masas. En cuatro años, entre 1993 y 1998, ya no se trata
de decenas sino de centenas de e-zines, y el mismo significado de la
palabra e-zine y se hace más amplio, para referirse a partir de
entonces a cualquier tipo de publicación que haya sido editada por vía
electrónica, aunque "exista aún un grupo original e independiente,
minoritario, que sigue publicando lo que le dicta el corazón, más allá
de los límites de lo que solemos llamar un e-zine" (John Labovitz). La
E-zine-list comprende 3.045 títulos en noviembre de 1998.

Noviembre de 1993 > Mosaic, el primer navegador de la web

Mosaic, el primer software de navegación de la web, es desarrollado por
NCSA (National Center for Supercomputing Applications - Centro Nacional
de Aplicaciones de Supercomputación) en la Universidad de Illinois
(Estados Unidos) y empeza a distribuirse gratuitamente a partir de
noviembre de 1993, contribuyendo así al desarrollo rápido de la web. A
principios de 1994, parte del equipo de Mosaic emigra hacia la Netscape
Communications Corporation para desarrollar un nuevo software bajo el
nombre de Nescape Navigator. En 1995, Microsoft lanza su propio
navegador, el Internet Explorer. Luego aparecen otros navegadores, como
Opera o Safari, el navegador de Apple.

Febrero de 1994 > El primer sitio web de una biblioteca

La primera biblioteca "tradicional" presente en el internet es la
Biblioteca municipal de Helsinki (Finlandia) que inaugura su sitio web
en febrero de 1994. En los años siguientes varias bibliotecas elaboran
"ciberespacios" para sus lectores. Otras dan a conocer las joyas de sus
colecciones por medio de la web. Muchas bibliotecas unen también
fuerzas para crear un portal común o catálogos comunes.

Mayo de 1994 > La Human-Languages Page, un catálogo de recursos
lingüísticos

Creada por Tyler Chambers en mayo de 1994, la Human-Languages Page
(Página de las Lenguas Humanas) es un catálogo de 1.800 recursos
lingüísticos en una centena de idiomas (en septiembre de 1998). Los
recursos están clasificados en varias secciones: lengua y literatura,
escuelas e instituciones, productos y servicios, agencias de empleo y
formación, diccionarios, cursos de idiomas. En la primavera de 2001, la
Human-Languages Page fusiona con el Languages Catalog (Catálogo de
Lenguas), una sección de la WWW Virtual Library, para convertirse en el
nuevo sitio iLoveLanguages. iLoveLanguages cataloga 2.000 recursos
lingüísticos en una centena de idiomas en septiembre de 2003, y 2.400
recursos lingüísticos en septiembre de 2007.

1994 > Athena, una biblioteca digital multilingüe

Fundada en 1994 por Pierre Perroud, profesor en el colegio Voltaire de
Ginebra (Suiza), Athena es una biblioteca digital multilingüe alojada
en el sitio de la Universidad de Ginebra. Ofrece enlaces tanto a obras
disponibles gratis en la web como a obras digitalizadas por Athena. En
1997, el sitio bilingüe francés-inglés ofrece acceso a 3.500 textos
electrónicos en ámbitos diversos (filosofía, ciencia, época clásica,
literatura, historia, economía, etc.). En diciembre de 1998, la
colección incluye 8.000 textos. Una sección específica (Swiss Authors
and Texts - Autores y Textos Suizos) incluye textos de autores suizos.
Otra sección (Athena Literature Resources - Recursos de Literatura de
Athena) ofrece un directorio mundial de recursos literarios en línea.
Además, Atenea propone una tabla de mineralogía, obra de Pierre
Perroud, que se consulta en el mundo entero.

1994 > Libros digitales de acceso libre para favorecer las ventas de
los mismos libros impresos

La National Academy Press (NAP, que se convertira en la National
Academies Press) es un editor universitario que publica unos 200 libros
al año, esencialmente libros científicos y técnicos, y manuales de
medicina. En 1994, decide poner en acceso libre en la web el texto
integral de cientos de libros, con el acuerdo de sus autores, para que
los lectores "los puedan hojear" en pantalla antes de decidir
comprarlos o no, así como lo harían en una librería. Para la NAP, la
web representa un nuevo instrumento de marketing para hacer frente a
las 50.000 obras publicadas cada año en los Estados Unidos. Se concede
un descuento de 20% sobre cualquier pedido realizado en línea. La
presencia de estos libros en la web provoca también un aumento de las
ventas telefónicas. En 1998, el sitio web de la NAP ofrece unos mil
títulos en versión integral.

1995 > La MIT Press hace la misma experiencia

La solución por la que opta la NAP también es adoptada a partir de 1995
por la MIT Press (MIT: Massachusetts Institute of Technology --
Instituto de Tecnología de Massachusetts). Es un éxito: en poco tiempo
se duplican las ventas de los títulos disponibles en versión integral
en la web. Estas iniciativas son aclamadas por las demás editoriales,
aunque sin embargo seguían dudando en lanzarse también a la aventura,
por tres motivos: los gastos excesivos generados por la puesta en línea
de miles de páginas, los problemas de derechos de autor, y la
"competencia" entre libros digitales gratis y libros impresos de pago,
que juzgan perjudicial para la venta de estos libros.

1995 > El Internet Dictionary Project, para diccionarios colaborativos
del inglés a otros idiomas

Tyler Chambers lanza en 1995 el Internet Dictionary Project (Proyecto
de Diccionarios en el Internet) como proyecto colaborativo abierto a
todos para la creación de diccionarios gratis en la web, del inglés a
otros idiomas (alemán, español, francés, italiano, latín y portugués).
Tyler pone fin a este proyecto en enero de 2007, por falta de tiempo,
dejando los diccionarios existentes tal y como estaban en la web para
visualización o descarga. Otro proyecto de Tyler es la Human-Languages
Page (Página de las Lenguas Humanas), un catálogo de recursos
lingüísticos que creó en mayo de 1994.

1995 > NetGlos, un glosario colaborativo en línea del internet

NetGlos - compendio de "Multilingual Glossary of Internet Terminology"
(glosario multilingüe de la terminología del internet) - es lanzado en
1995 por iniciativa del WorldWide Language Institute (Instituto de
Idiomas del Mundo Entero), que enseña idiomas por el internet. Se trata
de un proyecto colaborativo en trece idiomas (alemán, chino, croata,
español, francés, griego, hebreo, flamenco, inglés, italiano, maorí,
noruego y portugués), con la participación de muchos traductores y
otros profesionales de las lenguas por el mundo.

1995 > La prensa impresa en línea en los Estados Unidos

En los Estados Unidos, la prensa impesa se pone en línea desde 1995. La
versión en línea del Wall Street Journal (a pago) logra atraer a
100.000 suscriptores en 1998. La suscripción es gratuita para leer el
New York Times en línea. El sitio web del Washington Post propone las
noticias del día en línea y numerosos artículos archivados, con
imágenes, sonido y vídeos. Pathfinder (rebautizado más adelante Time)
es el sitio web del grupo Time-Warner, que edita las revistas Time
Magazine, Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money,
Sunset, etc. En el sitio web se pueden leer artículos de estas
revistas, realizando una búsqueda por fecha o por tema. Y por supuesto
también está presente en la web la revista Wired, primera revista
impresa enteramente dedicada a la cibercultura, lanzada en California
en 1992.

1995 > La prensa impresa en línea en Europa

En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear un sitio
web común llamado Times Online, que ofrece incluso la posibilidad de
generar una edición personalizada. The Economist también se pone en
línea, como el diario El País en España, el semanario Le Monde
Diplomatique y los diarios Le Monde y Libération in France, o los
semanales Focus y Der Spiegel en Alemaña.

Julio de 1995 > Amazon.com, un pionero del ciber-comercio

En julio de 1995, Jeff Bezos funda en Seattle (Estados Unidos) la
librería Amazon.com, futuro gigante del comercio electrónico. Amazon
empieza con diez empleados y con tres millones de artículos a la venta.
Cinco años más tarde, en noviembre de 2000, la sociedad cuenta con
7.500 empleados, 28 millones de artículos, 23 millones de clientes y
cuatro filiales: en el Reino Unido (inaugurada en octubre de 1998), en
Alemania (inaugurada en la misma fecha), en Francia (en agosto de 2000)
y en Japón (en noviembre de 2000). La quinta filial abre sus puertas en
Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo, en China (en septiembre de
2004). Al llegar el 3er trimestre de 2003, Amazon obtiene beneficios
por primera vez en su historia. Presente en siete países y habiéndose
convertido ya en una referencia mundial para el comercio  electrónico
(junto con eBay), Amazon celebra sus diez años de existencia en julio
de 2005, con 9.000 empleados y 41 millones de clientes.

Diciembre de 1995 > La Kotoba Home Page, para leer los idiomas en la
pantalla de su ordenador

Yoshi Mikami es informático en el Asia Info Network en Fujisawa
(Japón). En diciembre de 1995, lanza la página web bilingüe (inglés-
japonés) "The Languages of the World by Computers and the Internet"
(Los idiomas del mundo con ordenadores y el internet), conocida
comúnmente como Logos Home Page o Kotoba Home Page. Su página presenta
un breve historial de cada idioma con sus características, su sistema
de escritura, su mapa de caracteres y la configuración del teclado en
dicho idioma. Yoshi Mikami también es el coautor (junto con Kenji
Sekine y Nobutoshi Kohara) del Guía por una web multilingüe, publicado
en japonés por las ediciones O'Reilly en agosto de 1997, y traducido al
inglés, al alemán y al francés en 1998.

Marzo de 1996 > El Palm Pilot es la primera PDA (asistente personal)

En California, la sociedad Palm lanza el Palm Pilot, primera PDA del
mercado, en marzo de 1996, y vende 23 millones de Palm Pilot entre 1996
y 2002. Su sistema operativo es el Palm OS y el software de lectura
asociado es el Palm Reader. En marzo de 2001, los usuarios también
pueden leer libros en el Mobipocket Reader. Al mismo tiempo, Palm
compra Peanutpress.com, junto con su software de lectura Peanut Reader
y sus 2.000 títulos para PDA que se transfieren a la Palm Digital
Media, la librería digital de Palm. Si a algunos profesionales del
libro les preocupa la pequeña pantalla del Palm Pilot y de otras PDA,
los fanáticos de la lectura en PDA garantizan que el tamaño de la
pantalla no es un problema.

Abril de 1996 > El Internet Archive, para archivar el internet cada dos
meses

Fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco
(California), el Internet Archive se propone antes de todo constituir,
almacenar, preservar y administrar una "biblioteca" del internet,
archivando la totalidad de la web cada dos meses, con el fin de
proporcionar un instrumento de trabajo a los estudiosos, investigadores
e historiadores, y de preservar un historial del internet para las
generaciones futuras.  En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus
archivos en acceso libre en la web gracias a la Wayback  Machine, que
permite consultar el historial de un sitio web - es decir su contenido
y su presentación en  varias fechas - en teoría cada dos meses a partir
de 1996. Los archivos de la web representan 30 millones de páginas web
en 1996, 65 millares de páginas web (y 50 millones de sitios web) en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010.

Abril de 1996 > OneLook Dictionaries, un punto común para diccionarios
en línea

OneLook Dictionaries (Diccionarios en una Mirada) es un sitio web
lanzado en abril de 1996 por Robert Ware. Este sitio ofrece un punto
común para una búsqueda rápida en cientos de diccionarios generales y
diccionarios especializados en negocios, informática, medicina,
religión, ciencia y tecnología, deportes y argot. OneLook Dictionaries
cataloga 2 millones de términos a partir de 425 diccionarios en 1998,
2,5 millones de términos a partir de 530 diccionarios en 2000, 5
millones de términos a partir de 910 diccionarios en 2003, y 19
millones de términos a partir de 1.060 diccionarios en 2010.

Mayo de 1996 > DAISY, un estandar del audiolibro digital

Fundado en mayo de 1996, el DAISY Consortium (DAISY: Digital Audio
Information System - Sistema de Información Audio Digital, y después
Digital Accessible Information System - Sistema de Información Audio
Accesible) es un consorcio internacional responsable de la transición
entre el audiolibro analógico (en cinta o casete) al audiolibro
digital. La tarea del consorcio consiste en definir una norma
internacional, determinar las condiciones de producción, intercambio y
utilización de los audiolibros, y organizar la digitalización de los
audiolibros en el mundo entero. El estándar DAISY se basa en el formato
DTB (Digital Talking Book - Libro "Hablante" Digital), que permite la
indexación del audiolibro y la adición de marcadores para una
navegación fácil en los párrafos, páginas y capítulos.

1996 > La versión web del Ethnologue, un catalogo enciclopédico de
todos los idiomas vivos

Publicado por SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics)
desde 1951 en Dallas (Texas, Estados Unidos), The Ethnologue: Languages
of the World (El Ethnologue: Lenguas del Mundo) lanza en 1996 una
versión gratis en la web, además de una versión CD-ROM (de pago) y una
versión impresa (de pago), con idiomas catalogados según varios
criterios (nombre del idioma, familia lingüística, país(es) donde se
habla el idioma, código oficial de tres letras, etc.) y un buscador
único. Los dos índices principales son el Ethnologue Name Index (Índice
de los Nombres del Ethnologue), que es la lista de los nombres de
idiomas y dialectos y sus sinónimos, y el Ethnologue Language Family
Index (Índice de Familias Lingüísticas del Ethnologue), que organiza
los idiomas según sus familias lingüísticas. Miles de lingüistas en el
mundo entero han contribuido a esto proyecto de investigación, con una
nueva edición aproximadamente cada cuatro años. La 16a edición se
publica en 2009 como "una obra de referencia enciclopédica que cataloga
todos los 6.909 idiomas vivos del mundo", con una versión impresa de
pago y una versión web gratis.

Octubre de 1996 > El proyecto @folio, lector portátil de textos
"abierto"

Concebido en octubre de 1996 por Pierre Schweitzer, arquitecto
diseñador en Estrasburgo, Francia, el proyecto @folio se define como un
lector portátil de textos "abierto" o como un tableta de lectura nómada
para leer textos sacados del internet. De tamaño pequeño, trata de
imitar en forma electrónica el dispositivo técnico del libro, para
proporcionar una memoria de facsímiles unidos con hipervínculos para
que resulten más fáciles de hojear. Pierre también es el autor de
mot@mot (palabra@palabra), un software que "corta" las páginas
escaneadas del libro, palabra por palabra, hasta obtener una serie
"líquida" de imágenes-palabras, es decir cadenas de palabras (y sus
caracteres) que se pueden restaurar en una nueva página adaptada a una
pequeña pantalla. Para desarrollar su proyecto @folio y su software
mot@mot, Pierre registra una patente internacional en abril de 2001 y
crea la start-up francesa iCodex en julio de 2002.

1996 > Los métodos de trabajo cambian en la edición

La digitalización permite generar, guardar, combinar, almacenar, buscar
y transmitir textos, sonidos e imágenes por medios sencillos y rápidos.
Existen procedimientos similares que permiten el procesamiento de la
escritura, de la música y de las películas, mientras que antes se
necesitaban soportes variados (papel para la escritura, cinta magnética
para la música, celuloide para el cine). Además, sectores distintos
como la edición (que produce libros) y la industria musical (que
produce discos) trabajan conjuntamente para producir CD-ROM. La
digitalización acelera el procedimiento material de producción. En el
mundo editorial, el redactor, el diseñador artístico y el diseñador
gráfico suelen trabajar simultáneamente sobre la misma obra. En la
prensa, los periodistas envían directamente sus textos para el
encuadre, mientras que antes el personal de producción tenía que
dactilografiar los textos del personal de redacción.

Enero de 1997 > La convergencia multimedia

La convergencia multimedia se puede definir cómo la convergencia de los
sectores de la informática, de la telefonía y de la radiotelevisión
hacia una industria que utiliza el internet para la distribución de la
información. Si bien este fenómeno genera la creación de nuevos empleos
en algunos sectores, por ejemplo los que están vinculados con la
producción audiovisual, otros sectores están sujetos a
reestructuraciones drásticas. La convergencia multimedia tiene muchos
reveses, por ejemplo la proliferación de contratos precarios para los
empleados, la inexistencia de sindicatos para los teletrabajadores o el
maltrato de los derechos de autor en detrimento de los autores. Éste
fue el tema del Simposio sobre Convergencia Multimedia organizado en
enero de 1997 por la Organización Internacional del Trabajo (OIT).

Abril de 1997 > E Ink, una tecnología de tinta electrónica

En abril de 1997, los investigadores del Media Lab del MIT
(Massachusetts Institute of Technology - Instituto de Tecnología de
Massachusetts) creen la compañía E Ink para desarrollar una tecnología
de tinta electrónica. Muy brevemente, aquí es la tecnología: atrapados
entre dos láminas de plástico flexible, millones de microcápsulas
contienen cada una partículas blancas y negras suspendidas en un
líquido claro. Un campo eléctrico positivo o negativo permite indicar
el grupo de partículas deseado (por ejemplo blanco para unas y negro
para otras) en la superficie del soporte, para ver, modificar o borrar
datos. En julio de 2002, E Ink presenta el prototipo de la primera
pantalla con esta tecnología. Esta pantalla es comercializada en 2004.
Siguen otras pantallas para varias tabletas de lectura, entonces las
primeras pantallas flexibles en blanco y negro, que anuncian el papel
electrónico.

Mayo de 1997 > Barnes & Noble lanza su propia librería en línea

Barnes & Noble.com, libería en línea lanzada en mayo de 1997, se apoya
en la cadena de librerías "tradicionales" Barnes & Noble (B&N), con 480
librerías diseminadas en los Estados Unidos. Barnes & Noble.com está
lanzado en cooperación con Bertelsmann, gran sociedad alemana de los
media. Barnes & Noble.com se lanza en una guerra de precios contra
Amazon.com, su principal rival en los Estados Unidos, para mayor
alegría de los clientes que aprovechan esta carrera de rebajas para
ahorrar entre 20 y 40% del precio de algunos libros. Barnes & Noble.com
recompra la porción detenida por Bertelsmann (36,8%) en julio de 2003,
por 164 millones de dólares US.

Junio de 1997 > El internet es anglófono a los 82,3%

En sus inicios, el internet es casi al 100% en inglés, a consecuencia
de haber empezado en los Estados Unidos antes de extenderse a Canadá y
a todo el mundo. En 1997, la sociedad Babel, una iniciativa conjunta de
Alis Technologies y de la Internet Society, realiza el primer estudio
sobre la distribución de las lenguas en la web. En junio de 1997, la
página Palmares de las lenguas en la web da los porcentajes de 82,3%
para el inglés, 4% para el alemán, 1,6% para el japonés, 1,5% para el
francés, 1,1% para el español, 1,1% para el sueco y 1% para el
italiano.

1997 > La digitalización de los libros impresos

En 1997, que dice libro digital dice digitalización, porque la casi
totalidad de los libros existe solo en su versión impresa. Para que un
libro pueda ser consultado en pantalla, primero hace falta
digitalizarlo, en "modo imagen" o en "modo texto". Los dos modos son
complementarios. Digitalizar en "modo imagen" es escanear el libro, y
equivale a fotografiar el libro página a página. La versión informática
no es sino un facsímil digital de la versión impresa. Como se conserva
la presentación original, luego es posible "hojear" el texto en
pantalla. Este modo es más barato, pero no permite la búsqueda textual.
Digitalizar en "modo texto" implica la necesidad de escanear el libro
en modo imagen y convertirlo en texto gracias a un programa OCR
(Optical Character Recognition). Se supone que un buen programa OCR
tiene una fiabilidad de un 99%, luego basta con una relectura en
pantalla para corregir el texto.

1997 > El proyecto de biblioteca digital de la British Library

La British Library ha sido una biblioteca pionera en Europa tan pronto
como 1997 para su proyecto de biblioteca digital. Brian Lang, el
director ejecutivo de la biblioteca, explicó en su sitio web: "No
prevemos una biblioteca exclusivamente digital. Somos conscientes de
que algunas personas sienten que los materiales digitales predominarán
en las bibliotecas del futuro. Otros prevén que el impacto será leve.
(...) El desarrollo de su biblioteca digital permitirá a la British
Library acoger la era de la información digital. La tecnología digital
se utilizará para conservar y ampliar la colección sin par de la
biblioteca. El acceso a la colección será ilimitado para usuarios del
mundo entero y en cualquier momento; se tratará de un acceso sencillo y
rápido a los materiales digitalizados a través de redes informáticas,
en particular del internet."

Octubre de 1997 > Gallica, la biblioteca digital de la Biblioteca
Nacional de Francia

Gallica, la biblioteca digital de la BnF (Bibliothèque nationale de
France - Biblioteca Nacional de Francia) se inauguró en octubre de 1997
con la digitalización de imágenes y textos del siglo 19 francófono, "el
siglo de la edición y de la prensa moderna, el siglo de la novela y
también el de las grandes síntesis históricas y filosóficas, un siglo
científico y técnico". En diciembre de 2006, las colecciones abarcan
90.000 obras digitalizadas (incluso fascículos de prensa), 80.000
imágenes y decenas de horas de recursos sonoros. Gallica empieza la
conversión en modo texto de los libros - que primero habían sido
digitalizados en modo imagen - con el fin de facilitar el acceso a su
contenido así como su indexación en los buscadores. En noviembre de
2007, Gallica anuncia que se han de digitalizar 300.000 obras
adicionales de aquí a 2010. Éstas están accesibles en su nuevo sitio
web, en modo imagen y en modo texto a la vez, lo que en total
representa 45 millones de páginas. Gallica abarca 1,2 millón de
documentos en octubre de 2010, con una interfaz en cuatro idiomas
(francés, inglés, español y portugués).

1997 > El primer blog en la web

Un blog es un diario en línea de una persona o un grupo. Este diario se
ordena cronológicamente - casi siempre de lo más reciente a lo más
antiguo - y se actualiza a discreción del autor, a cada minuto o una
vez al mes. El blog aparece por primera vez en 1997. En julio de 2005,
se llegaría a  más de 14 millones de blogs por el mundo, con 80.000
nuevos blogs al día. En diciembre de 2006, Technorati, un sitio
especializado en blogs, menciona 65 millones de blogs, con 175.000
nuevos blogs al día. Algunos blogs se dedican a las fotos (fotoblogs),
a la música (audioblogs o podcasts) o al vídeo (videoblogs o vlogs).

1997 > Eurodicautom, o la terminología europea en doce lenguas

La base Eurodicautom -- de acceso libre en la web desde 1997 - es
administrada por el Servicio de Traducción de la Comisión Europea. Esta
base terminológica multilingüe de términos económicos, científicos,
técnicos y jurídicos permite combinar entre sí doce lenguas: las once
lenguas oficiales de la Unión Europea (alemán, danés, español, finés,
francés, griego, inglés, italiano, portugués, sueco) y el latín. A
finales de 2003, Eurodicautom anuncia su integración en una nueva base
terminológica que fusiona las bases de varias instituciones de la Unión
Europea. Esta nueva base se podrá consultar en unos veinte idiomas con
la ampliación de la Unión Europea hacia Europa del Este. La nueva base
IATE (InterActive Terminology for Europe) es lanzada en la web en junio
de 2007.

1997 > El interfaz de Yahoo! en siete idiomas

En 1997, Yahoo! se divide en 63 grandes categorías, con una interfaz en
siete  idiomas: inglés, alemán, coreano, francés, japonés, noruego y
sueco. Yahho! fue lanzado en enero de 1994 por dos estudiantes de la
Universidad de Stanford (California), Jerry Lang y David Filo, como
directorio web en el cual hacen un inventario de los sitios web y los
clasifican por temas. El directorio propone una clasificación más
precisa que buscadores como AltaVista que sólo proponen listas
completamente automatizadas. Cuando una búsqueda no produce resultados
en Yahoo!, es dirigida automáticamente hacia AltaVista, y viceversa.

Diciembre de 1997 > Babel Fish, el primer servicio de traducción
automática gratis

En diciembre de 1997, AltaVista es el primer buscador en lanzar un
servicio gratuito de traducción automática del inglés a cinco otros
idiomas (alemán, español, francés, italiano y portugués) y viceversa,
un sistema en el cual la página original y la traducción aparecen una
al lado de la otra en la pantalla. Babel Fish - también llamado
AltaVista Translation - es la obra de SYSTRAN, una empresa pionera en
software de traducción automática. Babel Fish es alimentado por
diccionarios multilingües de 2,5 millones de términos. Aunque tenga sus
límites, con una capacidad de traducción que no puede exceder tres
páginas y con traducciones muy aproximadas, este servicio se hace de
inmediato muy popular ante los doce millones de usuarios de AltaVista,
entre los cuales se observa un creciente número de usuarios que no son
de habla inglesa. Babel Fish contribuye al plurilingüismo de la red, y
también abre la vía a otros servicios del mismo tipo - desarrollados
por ejemplo por Alis Technologies, Lernout & Hauspie, Globalink y
Softissimo.

Diciembre de 1997 > Las herramientas de la empresa de traducción Logos
en la web

En diciembre de 1997, la empresa de traducción Logos, basada en Módena
(Italia), decide poner todas sus herramientas profesionales gratis en
la web. El Logos Dictionary (Diccionario Logos) es un diccionario
multilingüe de 7,5 millones de términos. La Wordtheque es una base de
datos multilingüe de 328 millones de términos, compilada a partir de
millares de traducciones, incluyendo novelas y documentos técnicos. La
búsqueda en la Wordtheque es posible por idioma, término, autor o
título. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos) ofrece un punto de
acceso único a 553 glosarios. El Universal Conjugator (Conjugador
Universal) proporciona tablas de conjugación en 17 idiomas. En 2007, la
Wordtheque, rebautizada Logos Library (Biblioteca Logos), contiene 710
millones de términos. Linguistic Resources (Recursos Lingüísticos)
proporciona un punto de acceso único a 1.215 glosarios. El Universal
Conjugador, rebautizado Conjugation of Verbs (Conjugación de Verbos),
ofrece tablas de conjugación en 36 idiomas.

1998 > La base de datos en línea del primer volumen (1751) de la
Encylopédie

Proyecto conjunto del CNRS (Centre National de la Recherche
Scientifique - Centro Nacional de la Investigación Científica) en
Francia y de la Universidad de Chicago (Illinois) en los Estados
Unidos, el proyecto ARTFL (American and French Research on the Treasury
of the French Language - Investigación Americana y Francesa sobre el
Tesoro de la Lengua Francesa) provee acceso en línea en 1998 a la base
de datos correspondiente al primer volumen de la Encyclopédie (1751).
Este experimento en línea es un primer paso hacia la versión en línea
completa de la primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou
Dictionnaire Raisonné des Sciences, des Métiers et des Arts"
(Enciclopedia o Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios)
de Diderot y d'Alembert, con 72.000 artículos escritos por más de 140
autores (incluidos Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot,
etc.), y con 17 volúmenes de texto (que representan 20.736.912 palabras
y 18.000 páginas) y 11 volúmenes de láminas. Diseñada para recoger y
difundir los conocimientos del tiempo, llamado el Siglo de las Luces,
la Encyclopédie lleva la marca de sus corrientes intelectuales y
sociales. Gracias a ella fue cómo se difundieron las nuevas ideas que
inspirarían la Revolución Francesa en 1789.

Abril de 1998 > El sueño detrás de la web, según Tim Berners-Lee, su
inventor

La web es una aventura estupenda. Tim Berners-Lee, su inventor en 1990,
escribe en abril de 1998: "El sueño que se esconde detrás de la web es
el siguiente: crear un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Es esencial que este espacio
sea universal y que los hipervínculos puedan enlazar con cualquier tipo
de datos: pueden ser personales, locales o mundiales. Tampoco importa
que se trate sólo de esbozos o, al contrario, de documentos
sofisticados. El sueño también tiene una segunda parte: el acceso a la
web se generalizaría hasta tal punto que acabaría convirtiéndose en un
espejo realista (o de hecho en la encarnación más directa) de la manera
en que trabajamos, jugamos y hacemos vida social. Esto significa que
tras contemplar en línea la descripción de nuestras relaciones
sociales, podríamos utilizar los ordenadores para analizarlas, dar
sentido a lo que hacemos, preguntarnos en qué tipo de espacio encuentra
cada uno un lugar que le corresponde, y cómo podemos trabajar mejor
juntos." (fragmento de The World Wide Web: A very short personal
history (El World Wide Web: una muy corta historia personal),
disponible en su página web en el sitio del World Wide Web Consortium)

Mayo de 1998 > Las ediciones 00h00, pioneras de la edición en línea

Fundadas en mayo de 1998 por Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira,
las ediciones 00h00 (que se pronuncia "zéro heure") son pioneras en
materia de edición en línea comercial. Su actividad consiste en vender
libros digitales vía el internet. En 2000, el catálogo comprende 600
títulos, con 85% de las ventas para versiones digitales (en formato
PDF) y 15% para versiones impresas a petición del cliente. En el sitio
web, los usuarios/lectores pueden crear su espacio personal para
redactar ahí sus comentarios, participar en foros, suscribirse a la
carta de información de 00h00 o ver los videoclips literarios que el
editor produce para presentar las nuevas obras publicadas. En
septiembre de 2000, Gemstar-TV Guide International (Estados Unidos)
procede a la recompra de 00h00. Gemstar decide poner fin a su
experiencia con libros digitales en junio de 2003.

Agosto de 1998 > Cita de Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg

Michael Hart, fundador del Proyecto Gutenberg en 1971 y inventor del
libro digital, decida toda su vida a poner las obras literarias en
línea gratis para todos. Escribe en agosto de 1998: "Nosotros
consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de comunicación,
sin verdadera relación con el papel. La única semejanza es que ambos
difundimos las mismas obras, pero en cuanto la gente se haya
acostumbrado, no veo cómo el papel aún podría competir con el texto
electrónico, sobre todo en las escuelas." (Entrevista del NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de John Mark Ockerbloom, creador de la Online
Books Page

John Mark Ockerbloom crea en 1993 la Online Books Page, un repertorio
de obras gratis en línea.  Escribe en septiembre de 1998: "Me apasioné
por el enorme potencial que representaba el internet para poner la
literatura al alcance de mucha gente. Ahora se han puesto en línea
tantos libros que resulta difícil para mí mantenerme al día (de hecho,
tengo mucho retraso). Pero pienso seguir con esta actividad de una
manera u otra. Me intereso mucho por el desarrollo del internet como
medio de comunicación de masa durante los próximos años. También me
gustaría seguir comprometido de un modo u otro en la difusión gratuita
de libros para todos en el internet, ya sea que esta tarea forme parte
integrante de mi actividad profesional, o que me dedique a una
actividad voluntaria similar durante mi tiempo libre." (Entrevista del
NEF)

Septiembre de 1998 > Cita de Robert Beard, creador del sitio A Web of
Online Dictionaries

Robert Beard, profesor de lengua, crea en 1995 A Web of Online
Dictionaries, un repertorio de diccionarios en línea. Escribe en
septiembre de 1998: "La web será una enciclopedia del mundo, hecha por
el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal a la comprensión internacional e interpersonal, y al
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad." (Entrevista del NEF) En febrero de 2000, Robert
Beard co-funda el sitio yourDictionary.com para ofrecer un repertorio
de diccionarios y otras herramientas lingüísticas en todos los idiomas.

Octubre de 1998 > Una nueva extensión del copyright en los Estados
Unidos

En los Estados Unidos, una nueva enmienda a la ley de copyright
(derecho de autor) reduce aún más el dominio público, llenando de
consternación a todos aquéllos que están creando bibliotecas digitales.
Esta enmienda a la ley de copyright es ratificada por el Congreso el 27
de octubre de 1998 para contrarrestar la formidable potencia del
internet como vehículo de difusión. Los políticos hablan de una Era de
la Información al mismo tiempo que van endureciendo la legislación
sobre la puesta a disposición del patrimonio cultural. La contradicción
es evidente. El copyright ha pasado de un período de 30 años de
promedio en 1909 a un período de 95 años de promedio en 1998. En 90
años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha extendido de 65 años, una
medida que afecta las tres cuartas partes de la producción del siglo
20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923 se pueden considerar
con certeza como parte del dominio
público.

1999 > El Rocket eBook, la primera tableta electrónica de lectura

Lanzado en 1999 por la sociedad NuvoMedia en la Silicon Valley
(California), el Rocket eBook es la primera tableta electrónica de
lectura. NuvoMedia es financiado por la cadena de librerías Barnes &
Noble y el gigante de los media Bertelsmann. El Rocket eBook incluye
una pantalla de cristal líquido (o pantalla LCD: Liquid Crystal
Display), retro-iluminada o no, en blanco y negro o en color. Funciona
con batería y dispone de un módem integrado y de un puerto USB
(Universal Serial Bus) que permite conectarse al internet y descargar
libros a partir la librería digital disponible en el sitio web de
NuvoMedia.

1999 > Otras tabletas electrónicas de lectura

Otro modelo, el SoftBook Reader, es desarrollado por la sociedad
SoftBook Press, financiada por las dos grandes editoriales Random House
y Simon & Schuster. Se estrenan también nuevos modelos pero duran poco,
por ejemplo el EveryBook, un lector de doble pantalla creado por la
sociedad del mismo nombre, o el Millennium eBook, creado por la
sociedad Librius.com. En aquella - no tan remota - época, todas esas
tabletas electrónicas pesaban entre 700 gramos y 2 kilos y en ellas
cabían unos diez libros.

1999 > Ulysse, la más antigua librería de viaje en el mundo, estrena su
sitio web

Lanzado en 1999 por Catherine Domain, el sitio web de la librería
Ulysse es la escaparate virtual de su librería, la más antigua librería
de viaje en el mundo, creada por Catherine en 1971 en el corazón de
París, en la Isla Saint-Louis rodeada por la Sena, con 20.000 libros,
cartas y revistas, nuevos y antiguos. Catherine explica en diciembre de
1999: "Mi sitio web está en estado embrionario y en construcción.
Quiero que se parezca a mi librería, que sea un lugar de encuentro
antes de ser un lugar comercial. El internet me pone los pelos de
punta, me quita mucho tiempo y no me trae ningún beneficio, pero esto
no me molesta... Pero pienso que el internet mata las librerías
especializadas. Esperando a que me devore, yo uso el internet como
medio para atraer a los clientes hasta mi casa, ¡y también con
intención de encontrar libros para aquéllos que aún no tienen el
internet en casa! Pero la verdad es que no tengo mucha esperanza..."

1999 > WordReference.com, un sitio que ofrece diccionarios bilingües
gratis

El sitio WordReference.com es creado en 1999 par Michael Kellogg para
ofrecer diccionarios bilingües gratis para todos. Michael escribe en
marzo de 2010 en el sitio web de su proyecto: "Empezó este sitio en
1999 como un esfuerzo para proporcionar diccionarios bilingües en línea
gratis y herramientas para todos. Desde entonces el sitio ha ido
creciendo poco a poco para convertirse en uno de los sitios de
diccionarios en línea más usados, y en el primer diccionario para los
pares de idiomas inglés-español, inglés-francés, inglés-italiano,
español-francés y español-portugués. Este sitio siempre figura entre
los 500 sitios más visitados de la red." WordReference.com proporciona
también forums lingüísticos muy activos, y diccionarios para su
teléfono móvil o smartphone.

1999 > Wordfast, un software de traducción asistida

Creado en 1999 en París por Yves Champollion, Wordfast es un software
de traducción asistida, con gestión de la terminología disponible en
tiempo real y control tipográfico. Es compatible con otros softwares
como el WebSphere Translation Server de IBM y los softwares de Trados.
Durante algunos años, una versión simplificada de Wordfast se podía
descargar gratis, con un manual del usuario disponible en 16 idiomas.
En 2010, Wordfast se ha convertido en el primer programa de traducción
mundial para plataformas Windows (Microsoft) y Mac OS (Apple), y en el
segundo programa mundial en cuanto al número de ventas (después de SDL
Trados), con 20.000 clientes en todo el mundo, por ejemplo las Naciones
Unidas, Nomura Securities, la NASA (National Aeronautics and Space
Administration - Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio)
y McGraw-Hill.

Septiembre de 1999 > El OeB (Open eBook), un formato estándar del libro
digital

Publicado por primera vez en septiembre de 1999, el OeB (Open eBook) es
un formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible
Markup Language) y destinado a normalizar el contenido, la estructura y
la presentación de los libros digitales. El formato OeB es definido por
el OeBPS (Open eBook Publication Structure). Fundado en enero de 2000,
el OeBF (Open eBook Forum) es un consorcio industrial internacional que
reúne a constructores, informáticos, editores, libreros y especialistas
digitales (85 miembros en 2002) para desarrollar el formato OeB y el
OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar y sirve de base para
otros formatos, por ejemplo el formato LIT (para el Microsoft Reader) o
el formato PRC (para el Mobipocket Reader).

Enero de 2000 > El Million Book Project, para digitalizar un millón de
libros

Lanzado en enero de 2000 por la Universidad Carnegie Mellon
(Pensilvania, Estados Unidos), el Million Book Project (Proyecto "un
millón de libros") - también llamado la Universal Library (Biblioteca
Universal) o la Universal Digital Library (UDL - Biblioteca Digital
Universal) - se crea para digitalizar un millón de libros en varios
idiomas, incluso en India y China. En 2007, un millón de libros están
disponibles en el sitio web de la universidad, en forma de archivos en
formatos TIFF y DjVu, con tres sitios espejo en el norte de China, en
el sur de China y en India. Es posible que este proyecto haya inspirado
a la Open Content Alliance (OCA - Alianza para un Contenido Abierto),
un proyecto de biblioteca digital global pública lanzado por el
Internet Archive en octubre de 2005.

Febrero de 2000 > yourDictionary.com, un directorio de diccionarios en
línea para todos los idiomas

En febrero de 2000, Robert Beard, profesor de lengua en la Universidad
Bucknell (Estados Unidos), cofunda el portal yourDictionary.com, que
integra su sitio precedente (creado en 1995), A Web of Online
Dictionaries (Una web de diccionarios en línea), un directorio de
diccionarios en línea en muchos idiomas, con 800 diccionarios en el
otoño de 1998, y otras secciones para diccionarios multilingües,
diccionarios especializados de lengua inglesa, tesauros, vocabularios,
gramáticas, glosarios, métodos de lenguas, etc. yourDictionary.com
inventaría 1.800 diccionarios en 250 idiomas en septiembre de 2003, y
2.500 diccionarios en 300 idiomas en abril de 2007. Quiere ser el
portal de referencia para todos los idiomas sin excepción, y propone
también la sección Endangered Language Repository (Repositorio de
idiomas amenazados).

Marzo de 2000 > Mobipocket, el especialista de libros digitales para
PDA

Fundada en París por Thierry Brethes y Nathalie Ting en marzo de 2000,
la sociedad Mobipocket se especializa de entrada en la lectura y la
distribución segurizada de libros para PDA. La sociedad es financiada
en parte por la multinacional francesa Vivendi. Mobipocket concibe el
software de lectura Mobipocket Reader, que permite leer archivos en
formato PRC. Este programa es "universal", es decir que se puede usar
en cualquier PDA, y en varios idiomas (francés, inglés, alemán,
español, italiano). En abril de 2002 es compatible con cualquier
ordenador y plataforma gracias al lanzamiento de nuevas versiones para
ordenador personal. En la primavera de 2003, el Mobipocket Reader
equipa las PDA Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan y Psion, sin olvidar los
smartphones de Nokia y Sony Ericsson. En la misma fecha, el número de
libros legibles en el Mobipocket Reader se cifra en 6.000 títulos en
varios idiomas (francés, inglés, alemán, español), distribuidos en el
sitio web de Mobipocket, o en las librerías asociadas. Amazon.com
recompra Mobipocket en abril de 2005.

Abril de 2000 > El Pocket PC, el PDA de Microsoft, con el Microsoft
Reader

En abril de 2000, Microsoft lanza el Pocket PC, su propio PDA, y el
Microsoft Reader, su software de lectura, que permite la lectura de
libros digitales en formato LIT, basado en el formato OeB (Open eBook).
LIT es la abreviatura de la palabra inglesa "literature". El Microsoft
Reader se caracteriza por su sistema de visualización basado en la
tecnología ClearType, la elección del tamaño de las letras, la
memorización de las palabras claves para búsquedas ulteriores, y el
acceso al Merriam-Webster Dictionary con un simple clic. Cuatro meses
más tarde, en agosto de 2000, el Microsoft Reader se puede utilizar en
cualquier plataforma Windows, o sea tanto en un ordenador como en una
PDA.

Junio de 2000 > Cita de Jean-Paul, escritor hipermedia

Jean-Paul, webmaster del sitio web hipermedia cotres.net, relata en
junio de 2000 lo que aporta el internet en su escritura: "La navegación
vía hiperenlaces puede tener una estructura radial (tengo un centro de
interés y pincho metódicamente en todos los enlaces relativos a éste),
o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida que van
apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder mi tema de
vista). Por supuesto, ambos métodos también son posibles con el
documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista: hojear no es lo
mismo que pinchar. No es que el internet hay cambiado mi vida, sino mi
relación a la escritura. Uno no escribe de la misma manera para un
sitio web que para la pantalla, para un guión, una obra de teatro, etc.
(...) Desde entonces, escribo (composición, diseño, puesta en escena)
directamente en la pantalla. (...) La publicación en línea me ha
permitido por fin encontrar la movilidad, la fluidez que estaba
buscando. En este ámbito la palabra clave es 'obra en progreso',
abierta. Creación permanente, a estima, como el mundo ante nuestros
ojos. Provisional, como la vida que se está buscando a tientas, que va
y viene." (Entrevista del NEF)

Julio de 2000 > 50% usuarios de la red no son de habla inglesa

En el verano de 2000, el número de usuarios que no son de habla inglesa
alcanza un 50%. (En el verano de 1999, 50% de los usuarios de la red
viven fuera de los Estados Unidos.) Según Global Reach, una sociedad de
localización de sitios web, este porcentaje se eleva al 52,5% en el
verano de 2001, el 57% en diciembre de 2001, el 59,8% en abril de 2002,
el 64,4% en septiembre de 2003 (de los cuales un 34,9% de europeos de
habla no inglesa y un 29,4% de asiáticos) y el  64,2% en marzo de 2004
(de los cuales un 37,9% de europeos de habla no inglesa y un 33% de
asiáticos).

Julio de 2000 > Stephen King, autor de best-sellers y pionero digital

En julio de 2000, Stephen King empieza la auto-publicación electrónica
de su novela epistolar The Plant (La Planta). Primer autor de best-
sellers en participar en una experiencia digital, Stephen King empezó
en marzo de 2000 con otra experiencia digital, la distribución de su
novela corta Riding the Bullet (Montando en la bala) sólo en versión
digital. 400.000 ejemplares se descargaron en 24 horas. Después de este
éxito, Stephen King crea un sitio web dedicado a la autopublicación de
The Plant por episodios. Los capítulos aparecen a intervalos regulares
y se pueden descargar en varios formatos (PDF, OEB, HTML, TXT). En
diciembre de 2000, tras la publicación del sexto capítulo, el autor
decide poner fin a este experimento, porque el número de descargas y de
pagos han ido disminuyendo con regularidad a lo largo de los capítulos.
Sin embargo Stephen King sigue sus experimentos digitales durante los
años siguientes, pero esta vez en colaboración con su editor.

Agosto de 2000 > Barnes & Noble.com abre su eBookStore, una sección
dedicada a los libros digitales

Barnes & Noble.com, el sitio de la cadena de librerías Barnes & Noble,
abre su eBookStore (sección de ebooks) en agosto de 2000, después de un
acuerdo con Microsoft en enero de 2000 para la venta de libros
digitales legibles con el Microsoft Reader. Barnes & Noble  también
establece un acuerdo con Adobe en agosto de 2000 para proponer títulos
legibles con el Acrobat Reader y el Glassbook Reader, después de la
adquisición de Glassbook por Adobe en la misma fecha.

Octubre de 2000 > La librería Numilog se especializa en libros
digitales

Numilog abre su librería digital en octubre de 2000 para convertirse
pocos años más tarde en la librería digital francófona más amplia de la
red. La actividad de la sociedad, fundada en abril de 2000 - seis meses
antes del estreno de la librería -, en realidad es una actividad
triple: librería digital, estudio de fabricación y difusor. Los libros
de Numilog están disponibles en varios formatos: formato PDF para la
lectura en el Acrobat Reader, formato LIT para la lectura en el
Microsoft Reader y formato PRC para la lectura en el Mobipocket Reader.
En septiembre de 2003, el catálogo incluye 3.500 títulos digitales
(libros y periódicos) en francés y en inglés, gracias a una
colaboración con unos cuarenta editores.  En diciembre de 2006, el
catálogo de Numilog incluye 35.000 libros digitales de 60 editores. En
enero de 2009, tras haberse convertido en una filial de Hachette Livre
(en mayo de 2008), Numilog tiene un catálogo de 50.000 libros digitales
de unos 100 editores francófonos y anglófonos, y servicios específicos
para librerías y bibliotecas.

Octubre de 2000 > Distributed Proofreaders, o la revisión compartida de
los libros digitalizados

Concebido en octubre de 2000 por Charles Franks para ayudar a
digitalizar libros para el Proyecto Gutenberg, Distributed Proofreaders
(Revisores Distribuidos) se convierte rápidamente en la principal
fuente de libros del Proyecto Gutenberg. El concepto para el software
consiste en fragmentar los libros en páginas para repartir la
corrección de las obras entre los voluntarios, quienes eligen el libro
que les gusta para releer y corregir determinada página. Cada cual
trabaja a su ritmo. A título indicativo, en el sitio web se aconseja
repasar una página al día. Distributed Proofreaders es afiliado
oficialmente al Proyecto Gutenberg en 2002. Se convierte en una entidad
separada en mayo 2006, aunque manteniendo una estrecha relación con el
Proyecto Gutenberg. Distributed Proofreaders cuenta con 10.000 libros
corregidos y producidos en diciembre de 2006, y 18.000 libros en junio
de 2010. Se crea Distributed Proofreaders Europe (DP Europe) en enero
de 2004, y Distributed Readers Canada (DP Canada) en julio de 2007.

Octubre de 2000 > La Public Library of Science, o la ciencia para todos

La Public Library of Science (PLoS - Biblioteca Pública de Ciencia) se
funda en octubre de 2000 en San Francisco (California) a iniciativa de
un grupo de investigadores de las universidades de Stanford y de
Berkeley (California) para juntar todos los artículos científicos y
médicos dentro de archivos en línea de libre acceso, con un buscador
multicriterio y un sistema de hipervínculos entre los artículos. Para
tal efecto, la Public Library of Science hace circular una carta
abierta pidiendo que los artículos publicados por los editores
especializados en periódicos muy caros sean distribuidos libremente vía
un servicio de archivos en línea. La respuesta de la comunidad
científica internacional es admirable, y unos 30.000 investigadores
procedentes de 180 países diferentes firman la carta abierta. En cuanto
a los editores, formulan cantidad de objeciones para con el nuevo
modelo propuesto, de tal modo que el proyecto de archivos en línea
finalmente no ve la luz. Tres años después, la Public Library of
Science se convierte en una editorial de periódicos científicos y
médicos gratis en línea.

Octubre de 2000 > El eBookMan, el asistente personal multimedia de
Franklin

En octubre de 2000, Franklin lanza el eBookMan, su asistente personal
(o PDA) multimedia que - entre otras funcionalidades (agenda,
dictáfono, etc.) - permite la lectura de libros digitales en el
software de lectura Franklin Reader. Tres modelos (EBM-900, EBM-901 y
EBM-911) están disponibles a principios de 2001. Cuestan
respectivamente 130, 180 y 230 dólares US. El precio es función del
tamaño de la memoria RAM (8 o 16 MB) y de la calidad de la pantalla de
cristal líquido (o pantalla LCD: Liquid Cristal Display), retro-
iluminada o no en función de los modelos. La pantalla es más grande que
la de sus competidores, pero en cambio no existe más que en blanco y
negro, mientras que la gama Pocket PC y algunos modelos Palm tienen una
pantalla en color. El eBookMan permite también escuchar libros audio y
archivos musicales en formato MP3. En octubre de 2001, Franklin elige
el Mobipocket Reader como segundo software de lectura. El Franklin
Reader también es disponible para las gamas de PDA Psion, Palm, Pocket
PC y Nokia.

Noviembre de 2000 > El Gemstar eBook, una tableta de lectura en dos
versiones

Lanzados en octubre de 2000 en Nueva York y vendidos desde noviembre de
2000 en los Estados Unidos, los dos primeros modelos de Gemstar eBook
son los sucesores del Rocket eBook (concebido por la sociedad
NuvoMedia) y del SoftBook Reader (concebido por la sociedad SoftBook
Press), debido a la recompra de NuvoMedia y SoftBook Press por Gemstar
en enero de 2000. Estos dos modelos - el REB 1100 (pantalla en blanco y
negro, sucesor del Rocket eBook) y el REB 1200 (pantalla en color,
sucesor del SoftBook Reader) - son construidos y vendidos bajo la marca
RCA, que pertenece a Thomson Multimedia. El sistema operativo, el
navegador y el software de lectura son específicos del producto, así
como el formato de lectura, basado en el formato OeB (Open eBook). En
el otoño de 2002, sus sucesores, el GEB 1150 y el GEB 2150, son
producidos bajo la marca Gemstar y vendidos con o sin suscripción anual
o bianual a la librería digital de Gemstar eBook. Gemstar decide poner
fin a sus actividades eBook en junio de 2003.

Noviembre de 2000 > La versión digital de la Biblia original de
Gutenberg en línea

En noviembre de 2000, la British Library pone en línea la versión
digital de la Biblia original de Gutenberg, que fue el primer libro
impreso. Aquella Biblia - datada de 1454 o 1455 - fue impresa por
Gutenberg en 180 ejemplares en su taller de Maguncia, en Alemania. 48
ejemplares existirían aún, aunque algunos incompletos. Tres de esos
ejemplares - dos completos y uno parcial - están en la British Library.
En marzo de 2000, diez investigadores y expertos técnicos de la
Universidad de Keio en Tokio y de NTT (Nippon Telegraph and Telephone
Communications - Nippon Telegraph y Telefónica Comunicaciones) vienen a
trabajar durante dos semanas para escanear ambas versiones completas,
que presentan algunas diferencias.

Noviembre de 2000 > Frederick Forsyth, novelista británico, prueba una
experiencia digital

Después del autor de best-sellers Stephen King, Frederick Forsyth, un
maestro británico de la novela de suspenso, también decide probar
suerte con una experiencia digital, con el apoyo de Online Originals,
una editorial electrónica en Londres (Reino Unido). En noviembre de
2000, Online Originals publica The Veteran (El Veterano), la historia
de un crimen violento en Londres, que es la primera parte de Quintet
(Quinteto), una serie de cinco novelas cortas electrónicas (anunciadas
en el orden siguiente: The Veteran, The Miracle, The Citizen, The Art
of the Matter, Draco). Disponible en tres formatos (PDF, Microsoft
Reader y Glassbook Reader), la novela se vende por 3,99 libras (6,60
euros) en el sitio web del editor y en varias librerías digitales del
Reino Unido (Alphabetstreet, BOL.com, WHSmith) y de los Estados Unidos
(Barnes & Noble, Contentville, Glassbook).

Noviembre de 2000 > Cita de Frederick Forsyth, un maestro británico de
la novela de suspenso

"La publicación en línea será fundamental en el futuro", explica
Frederick Forsyth en noviembre de 2000 en el sitio web de Online
Originals, su editorial electrónica. "Crea un enlace simple y sobre
todo rápido y directo entre el productor original (el autor) y el
consumidor final (el lector), con muy pocos intermediarios. Es
emocionante participar en este experimento. Yo no soy de ningún modo un
especialista en nuevas tecnologías. Nunca he visto un libro
electrónico. Pero nunca he visto un motor para la Fórmula 1, cosa que
no me impide ver lo rápido que andan esos coches."

Noviembre de 2000 > Arturo Pérez-Reverte, novelista español, prueba una
experiencia digital

El nuevo título del novelista español Arturo Pérez-Reverte se llama El
Oro del Rey, con su publicación prevista para las finales de 2000 como
parte de su serie best-seller, que narra las aventuras del Capitán
Alatriste en el siglo 17. En noviembre de 2000, en colaboración con su
editor Alfaguara, el autor decide difundir El Oro del Rey
exclusivamente en formato digital por un mes, en un sitio específico
del portal Inicia, antes del lanzamiento del libro impreso en las
librerías. La novela está disponible en formato PDF por 2,90 euros, un
precio mucho más barato que los 15,10 euros anunciados para el libro
impreso. El experimento resulta en que el número de descargas es muy
bueno, pero no así el de los pagos. Un mes después de la publicación en
línea de la novela, se registran 332.000 descargas, pero sólo 12.000
pagos por los lectores.

Noviembre de 2000 > Amazon.com abre su eBookStore, una sección dedicada
a los libros digitales

Amazon.com abre su eBookStore (sección de ebooks) en noviembre de 2000,
después de un acuerdo con Microsoft en enero de 2000 para la venta de
libros digitales legibles con el Microsoft Reader. Amazon también se
asocia con Adobe en agosto de 2000 para proponer títulos legibles con
el Acrobat Reader y el Glassbook Reader, después de la adquisición de
Glassbook por Adobe en la misma fecha. En abril de 2001, Amazon pone a
la venta 2.000 libros digitales legibles con el Acrobat eBook Reader:
títulos de grandes editores, guías de viaje, libros para niños, etc.

Diciembre de 2000 > Gyricon Media, una tecnología de tinta electrónica

En diciembre de 2000, los investigadores de PARC (Palo Alto Research
Center), el centro Xerox de la Silicon Valley (California), crean la
sociedad Gyricon Media para desarrollar y comercializar el SmartPaper,
un modelo de papel electrónico basado en una tecnología de tinta
electrónica llamada Gyricon (que se desarrolló a partir de 1997). En
muy pocas palabras, esta tecnología es así: atrapadas entre dos láminas
de plástico flexible, millones de microcélulas contienen microbolas de
dos tonos (por ejemplo blanco y negro) en suspensión en un líquido
claro. Cada bola está equipada con una carga eléctrica. Un impulso
eléctrico permite la rotación externa de las bolas, con un cambio de
color para mostrar, modificar o borrar datos. En 2004, el mercado es
primero la publicidad comercial, con la venta de carteles pequeños que
funcionan con baterías. Gyricon Media desaparece en 2005. La
investigación continúa en Xerox para el desarrollo del futuro papel
electrónico.

2000 > El wiki, un sitio web colaborativo

La palabra "wiki" proviene del hawaiano y significa "rápido". Un wiki
es un sitio web que permite a varios usuarios colaborar en línea sobre
un mismo proyecto. Se hace muy popular en 2000. Usuarios pueden
contribuir a la redacción del contenido, modificarlo y enriquecerlo en
cualquier momento. Se usa el wiki por ejemplo para crear y gestionar
diccionarios, enciclopedias o también sitios web de información sobre
un tema determinado. El software utilizado para estructurar la interfaz
de un wiki puede ser más o menos elaborado. Un software sencillo
permite administrar texto e hipervínculos, mientras que un software
complejo permite incluir imágenes, gráficos, tablas, etc. La
enciclopedia wiki más conocida es Wikipedia.

Enero de 2001 > Wikipedia, una encylopedia gratuita colectiva
multilingüe en línea

Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger. Se trata de una enciclopedia gratuita colectiva y cuyo
contenido puede reutilizarse libremente. La redactan miles de
voluntarios, con posibilidad de corregir y de completar los artículos,
tanto los propios como los de otros contribuidores. Los artículos
siguen siendo propiedad de sus autores, y su libre utilización está
regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation License) y la
licencia Creative Commons. En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con
1,3 millón de artículos redactados por 13.000 contribuidores en 100
idiomas. En diciembre de 2006, llega a ser uno de los diez sitios más
visitados de la web, con 6 millones de artículos. En mayo de 2007,
Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los
cuales 1,8 millón en inglés, 589.000 en alemán, 500.000 en francés,
260.000 en portugués y 236.000 en español. En 2008, Wikipedia es uno de
los cinco sitios más visitados de la red. En septiembre de 2010,
Wikipedia cuenta con 14 millones de artículos en 272 idiomas, de los
cuales 3,4 millones en inglés, 1,1 millón en alemán y 1 millón en
francés.

Enero de 2001 > El UNL, un proyecto de metalenguaje digital

La Fundación UNDL (Universal Networking Digital Language - Lenguaje
Digital Universal de Conexión) es creada en enero de 2001 en Ginebra
(Suiza) para desarrollar y promover el proyecto UNL ((Universal
Networking Language -- Lenguaje Universal de Conexión). Lanzado en 1996
en Tokio (Japón) por el Instituto de Estudios Avanzados (IAS: Institute
of Advanced Studies) de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU), el
proyecto UNL  es un proyecto de metalenguaje digital, destinado a
tender un puente entre un idioma de origen y un idioma de destino para
ofrecer una solución a la barrera del idioma. Como se explica en el
sitio web del proyecto, "el UNL es una lengua artificial creada para
tener en cuenta la información y los conocimientos transmitidos por las
lenguas humanas. Tiene componentes lexicales, gramaticales y
semánticas, como las lenguas naturales. Junto con la inteligencia
artificial, el UNL facilita la comunicación entre el hombre y la
máquina y, a través de la máquina, entre todos los pueblos en la lengua
materna de cada uno."

Enero de 2001 > El Cybook, primera tableta de lectura europea

Primera tableta de lectura europea, el Cybook (21 x 16 cm, 1 kilo) es
concebido por Cytale -- una sociedad francesa fundada por Olivier Pujol
- y comercializado a partir de enero de 2001. Su memoria - 32 M de
memoria SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory) y 16 M de
memoria flash - permite almacenar 15.000 páginas de texto, o sea 30
libros de 500 páginas. Pero las ventas son muy inferiores a los
pronósticos y por lo tanto la sociedad se ve obligada a declararse en
suspensión de pagos. Cytale es declarada en liquidación judicial en
julio de 2002 y en la misma fecha abandona sus actividades. Unos meses
más tarde, la sociedad Bookeen, creada en 2003 a iniciativa de Michael
Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma el
desarrollo y la comercialización de nuevos modelos del Cybook. En julio
de 2007, Bookeen presenta una nueva versión de su tableta bautizada
Cybook Gen3, con una pantalla que utiliza la tecnología E Ink.

Enero de 2001 > Adobe lanza el Acrobat eBook Reader

En enero de 2001, Adobe lanza el Acrobat eBook Reader (gratis), que
permite leer archivos PDF de libros digitales sometidos a derechos de
autor. También permite añadir notas y marcadores, escoger la
disposición de lectura de los libros (páginas individuales o modo libro
- o sea páginas opuestas), y visualizar las cubiertas en una biblioteca
personal. El software utiliza la técnica de visualización CoolType y
contiene un diccionario integrado. Los derechos se gestionan mediante
el Adobe Content Server (de pago), un software destinado a los editores
y distribuidores. Este servidor de contenido garantiza el
acondicionamiento, la protección, la distribución y la venta segurizada
de libros digitales en formato PDF. En mayo de 2003, el Acrobat eBook
Reader (versión 2) fusiona con el Acrobat Reader (versión 5) para
convertirse en el Adobe Reader (que empeza con la versión 6).

Febrero de 2001 > Cita de Russon Wooldridge, fundador del NEF (Net de
los Estudios Franceses)

Russon Wooldridge, profesor en el Departamento de Estudios Franceses de
la Universidad de Toronto (Canadá), crea del NEF (Net des Études
Françaises -- Net de los Estudios Franceses) en mayo de 2000. Relata en
febrero de 2001: "Mis actividades de investigación, llevadas a cabo
anteriormente en una torre de marfil, se hacen ahora casi
exclusivamente por colaboraciones locales o remotas. (...) Todo mi
método de enseñanza aprovecha a lo máximo los recursos del internet (la
web y el correo electrónico): los dos lugares comunes son el aula de
clase y el sitio web del curso, en el cual coloco todo el material
didáctico. Pongo a disposición en la web todos los datos de mi labor de
investigación de los últimos veinte años (reedición de libros,
artículos, texto integral de diccionarios antiguos en bases de datos
interactivas, de tratados del siglo 16, etc.). Publico actas de
coloquios, edito un periódico, colaboro con colegas franceses, poniendo
en línea en Toronto lo que ellos no pueden publicar en línea en su
país." (Entrevista del NEF)

Marzo de 2001 > IBM lanza el WebSphere Translation Server

En marzo de 2001, IBM se embarca en el mercado creciente de la
traducción con un producto profesional de gama alta, el WebSphere
Translation Server. El software traduce instantáneamente páginas web,
correos electrónicos y conversaciones electrónicas (chats) a varios
idiomas (alemán, chino, coreano, español, francés, inglés, italiano,
japonés). Traduce 500 palabras por segundo y permite añadir
vocabularios específicos.

Marzo de 2001 > Palm lanza el Palm Reader, su software de lectura

En marzo de 2001, la sociedad Palm compra Peanutpress.com, editor y
distribuidor de libros digitales para PDA, que pertenecía a la sociedad
netLibrary. El Peanut Reader fusiona con (o se convierte en) el Palm
Reader, un software de lectura que se puede usar en el Palm Pilot y en
el Pocket PC, y los 2.000 libros digitales de Peanutpress.com se
transfieren a la Palm Digital Media, la librería digital de Palm. En
julio de 2002, el Palm Reader está también disponible para
computadoras. El catálogo de Palm Digital Media cuenta con 5.500 libros
en varios idiomas en julio de 2002, y 10.000 libros en 2003.

Abril de 2001 > PDA y tabletas de lectura: algunos números

Según un Seybold Report, se cuenta con 17 millones de PDA por el mundo
en abril de 2001, mientras que sólo hay 100.000 tabletas de lectura. Se
venden 13,2 millones de PDA en 2001 y 12,1 millones de PDA en 2002. En
2002, la gama Palm Pilot sigue siendo el líder del mercado, con 36,8%
de las PDA vendidas, seguido por la gama Pocket PC de Microsoft y los
modelos de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los
sistemas operativos utilizados son esencialmente el Palm OS (para 55%
de las PDA) y el Pocket PC (para 25,7% de las PDA). En 2004, se
observan una mayor diversidad de modelos y una disminución de precios.
Palm, Sony y Hewlett-Packard son los tres principales fabricantes.
Luego vienen Handspring, Toshiba, Casio y otros. Pero la PDA padece
cada vez más la competencia del smartphone, un teléfono móvil-PDA, y
las ventas empiezan a disminuir. En febrero de 2005, Sony decide
retirarse del mercado de las PDA.

Octubre de 2001 > La Wayback Machine, para consultar el historial de un
página web

En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus archivos en acceso
libre en la web gracias a la Wayback Machine, que permite consultar el
historial de un sitio web, es decir su contenido y su presentación en
varias fechas, en teoría cada dos meses a partir de 1996. Fundado en
abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco (California), el
Internet Archive se propone constituir, almacenar, preservar y
administrar una "biblioteca" del internet, archivando la totalidad de
la web cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de
trabajo a los estudiosos, investigadores e historiadores, y de
preservar un historial del internet para las generaciones futuras. En
2004, los archivos de la web representan 300 T (terabytes) de data, con
un crecimiento de 12 T por mes. 65 millares de páginas web (y 50
millones de sitios web) son accesibles con la Wayback Machine en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010.

2001 > La licencia Creative Commons adapta el copyright a la web

Lanzada en 2001 a iniciativa de Lawrence "Larry" Lessig, profesor de
derecho en la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.
El organismo del mismo nombre propone licencias típicas, que se
presentan como contratos flexibles de derecho de autor compatibles con
una difusión en el internet. El autor puede por ejemplo decidir
autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras. Estos
contratos pueden ser utilizados para cualquier tipo de creación: texto,
película, foto, música, sitio web, etc. Finalizada en febrero de 2007,
la versión 3.0 de la Creative Commons instaura una licencia
internacional y una compatibilidad con otras licencias similares, entre
las cuales el copyleft y la GPL (General Public License). Un millón de
obras utilizan una licencia Creative Commons en 2003, 4,7 millones de
obras en 2004, 20 millones de obras en 2005, 50 millones de obras en
2006, 90 millones de obras en 2007, 130 millones de obras en 2008 y 350
millones de obras en abril de 2010.

2001 > El Nokia 9210 es el primer smartphone

El primer smartphone es el Nokia 9210, modelo precursor lanzado en 2001
por la sociedad finlandesa Nokia, gran fabricante mundial de teléfonos
móviles. Luego aparecen el Nokia Series 60, el Sony Ericsson P800, y
más adelante los modelos de Motorola y de Siemens. Estos diferentes
modelos permiten leer libros digitales con el Mobipocket Reader.
Llamado también teléfono multimedia, teléfono multifunción o teléfono
inteligente, el smartphone dispone de una pantalla en color y del
sonido polifónico. Tiene cámara digital, además de las funciones de la
asistente personal (agenda, dictáfono, lector de libros digitales,
lector de música, etc.). Los smartphones representan el 3,7% de las
ventas de teléfonos móviles en 2004 y el 9% de sus ventas en 2006, a
saber 90 millones de unidades de un total de unos mil millones.

Enero de 2003 > La Public Library of Science, como editor de periódicos
científicos gratis

La Public Library of Science (PLoS - Biblioteca Pública de Ciencia),
fundada en octubre de 2000, crea en enero de 2003 una editorial
científica no comercial para difundir nuevos periódicos siguiendo un
modelo de edición en línea basado en la libre difusión del saber. El
primer número de PLoS Biology (PLoS Biología) se edita en octubre de
2003. Se lanza PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de 2004. Tres
nuevos títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS Genética), PLoS
Computational Biology (PLoS Biología Computacional) y PLoS Pathogens
(PLoS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos Clínicos) ve la
luz en 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases (PLoS
Enfermedades Tropicales Desatendidas) en el otoño de 2007 como la
primera publicación científica dedicada a las enfermedades tropicales
desatendidas; que afectan a las poblaciones pobres, tanto en las zonas
rurales como en las zonas urbanas. Todos los artículos de estos
periódicos pueden difundirse libremente y ser reutilizados en otro
contexto, incluso para traducciones, según los términos de la licencia
Creative Commons, es decir siempre y cuando se mencionen los nombres de
los autores y la fuente.

Febrero de 2003 > Cita de Nicolas Pewny, consultor en edición
electrónica

Librero, editor -- fundó la editorial Le Choucas en 1992 - y consultor
en edición electrónica, Nicolas Pewny escribe en febrero de 2003: "Veo
el libro digital del futuro como una 'obra total' que une textos,
sonidos, imágenes, vídeos, interactividad: una nueva forma de diseñar,
escribir y leer, tal vez en un solo libro, en constante renovación, que
contendrá todo lo que hemos leído, único y múltiple compañero.
¿Utópico? ¿Improbable? ¡Tal vez no tanto!" (Entrevista del NEF)

Febrero de 2003 > El sitio web de Handicapzéro, o el internet para
todos

El sitio web Handicapzéro (Discapacidad Cero), puesto en línea en
septiembre de 2000 por la asociación del mismo nombre, se convierte en
febrero de 2003 en un portal generalista que ofrece un acceso adaptado
a la información para los usuarios francófonos afectados por un
problema visual, es decir más del 10% de la población. El sitio ofrece
información sobre diversos asuntos - noticias, programas de televisión,
boletín meteorológico, etc. - y sobre servicios para la salud, el
empleo, el consumo, el ocio, el deporte, la telefonía, etc. Las
personas ciegas pueden acceder al sitio web a través de un dispositivo
braille o de una síntesis de voz. Las personas con visión reducida
pueden parametrizar en la página de entrada el tamaño y la letra de
carácter así como el color del fondo de pantalla para una navegación
más cómoda. Las personas que no padecen deficiencia visual pueden
corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio web. En
octubre de 2006, el sitio web adopta una nueva presentación
enriqueciendo aún más su contenido, adoptando una navegación más
intuitiva en la página de entrada, proponiendo combinaciones de teclas,
mejorando la "comodidad de lectura", etc. Más de 2 millones de
visitantes utilizan sus servicios durante el año 2006. Handicapzéro se
propone demostrar así "que con sólo respetar algunas reglas
elementales, el internet puede acabar convirtiéndose en un espacio de
libertad para todos."

Marzo de 2003 > Paulo Coelho, novelista brasileño, hace una experiencia
digital

En marzo de 2003, el novelista brasileño Paulo Coelho decidió
distribuir algunas novelas gratis en formato PDF, en varios idiomas,
con el consentimiento de sus editores. Paulo Coelho se hizo famoso
después de la publicación de su novela El Alquimista. A principios de
2003, ya se han vendido 53 millones de ejemplares de sus libros -
traducidos a 56 idiomas - en 155 países.

Mayo de 2003 > El Adobe Reader se sustituye al Acrobat Reader

En mayo de 2003, diez años después de sus inicios, el Acrobat Reader
(versión 5) fusiona con el Acrobat eBook Reader (versión 2) para
convertirse en el Adobe Reader (que empieza con la versión 6). Éste
permite leer tanto los archivos PDF estándar como los archivos PDF
segurizados. A finales de 2003, Adobe estrena su propia librería en
línea, Digital Media Store, con los libros en formato PDF de grandes
editores (HarperCollins Publishers, Random House, Simon & Schuster,
etc.) así como las versiones electrónicas de algunos diarios y revistas
(New York Times, Popular Science, etc.). En la misma fecha, Adobe lanza
también Adobe eBooks Central, un servicio que permite leer, publicar,
vender y prestar libros digitales, y el Adobe eBook Library, un
prototipo de biblioteca de libros digitales. Las versiones recientes de
Adobe Acrobat permiten crear PDF compatibles con los formatos OeB (Open
eBook) y ePub (que sucedió al OeB), que se han convertido también en
estándares de libro digital.

Septiembre de 2003 > El material de estudio de los cursos del MIT
gratis en línea

En septiembre de 2003, el MIT (Massachusetts Institute of Technology -
Instituto de Tecnología de Massachusetts) lanza oficialmente el MIT
OpenCourseWare, un sitio web que ofrece en línea el material de estudio
de sus cursos, con acceso libre y gratuito, privilegiando así la
difusión libre del saber. El material de estudio se compone de textos
de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las soluciones
correspondientes, bibliografías, documentos audio y videos, etc. Un año
antes, en septiembre de 2002, la versión piloto del MIT OpenCourseWare
se pone en línea con el material de estudio de 32 cursos
representativos de las cinco escuelas del MIT. El sitio da acceso al
material de estudio de unos cien cursos en septiembre de 2003, 500
cursos para 33 asignaturas en marzo de 2004, 1.400 cursos para 34
asignaturas en mayo de 2006, y la totalidad de los 1.800 cursos
impartidos por el MIT en noviembre de 2007, actualizados con
frecuencia. El MIT lanza también el OpenCourseWare Consortium (OCW
Consortium) en diciembre de 2005 para la publicación del material de
estudio de cursos de otras universidades, con la participación de cien
universidades en el mundo un año más tarde.

Febrero de 2004 > Facebook, una red social

Facebook es una red social fundada en febrero de 2004 por Mark
Zuckerberg y sus compañeros estudiantes. Diseñado originalmente para
los estudiantes de la Universidad de Harvard, se abre luego a los
estudiantes de todas las universidades estadounidenses, antes de
abrirse al mundo entero en septiembre de 2006, para conectar a la gente
con su familia, amigos y colegas, así como con desconocidos. Se
convierte en el segundo sitio más visitado del mundo después de Google,
con 500 millones de usuarios en julio de 2010, mientras tienen lugar
debates acerca del respeto de la privacidad dentro de la red social.

Abril de 2004 > El Librié, primera tableta de lectura de Sony

En abril de 2004, Sony presenta en Japón su primera tableta de lectura,
el Librié 1000-EP, producido en asociación con las sociedades Philips y
E Ink. Esta tableta es la primera en utilizar la tecnología de tinta
electrónica desarrollada por E Ink. La tableta pesa 300 gramos (con
baterías y protector de pantalla) y mide 12,6 x 19 x 1,3 cm. Su memoria
es de 10 M - con posibilidad de ampliarla - y su capacidad de
almacenamiento de 500 libros. Su pantalla de 6 pulgadas tiene una
definición de 170 DPI y una resolución de 800 x 600 píxeles. Un puerto
USB permite la descarga de libros desde el ordenador. La tableta
también incluye un teclado, una función de grabación y un sintetizador
de voz. Funciona con cuatro baterías alcalinas, lo que debería permitir
la consulta de 10.000 páginas. Su precio se eleva a 375 dólares US. El
Librié es el precursor del Sony Reader, lanzado en los Estados Unidos
en octubre de 2006.

2004 > La web 2.0, con las nociones de comunidad y reparto

La web 2.0 es un concepto lanzado en 2004 para caracterizar las
nociones de comunidad y de reparto, y que se manifesta por un brote de
blogs, wikis y sitios web sociales. Wikipedia, Facebook y Twitter,
obviamente, y también decenas de millares de otros. La meta de la web
2.0 ya no es sólo utilizar la información, sino también incitar a los
usuarios a intercambiar y a colaborar en línea, por ejemplo en
enciclopedias cooperativas como Wikipedia y Citizendium. La web 2.0 es
acuñada por primera vez en 2004 por Tim O'Reilly, fundador de la
editorial O'Reilly Media, quien ha escogido este título para una serie
de conferencias que organiza. Con la web 2.0 empeza de realizarse el
sueño de Tim Berners-Lee, inventor de la web en 1990, que escribió en
1998: "El acceso a la web se generalizaría hasta tal punto que acabaría
convirtiéndose en un espejo realista (o de hecho en la encarnación más
directa) de la manera en que trabajamos, jugamos y hacemos vida
social." (fragmento de The World Wide Web: A very short personal
history (El World Wide Web: una muy corta historia personal),
disponible en su página web en el sitio del World Wide Web Consortium)

2005 > Smartphones o tabletas de lectura?

Cabe preguntarse en 2005 si las tabletas de lectura, dedicadas sólo a
la lectura, verdaderamente pueden competir con los smartphones
multifunciones. Cabe preguntarse también si existe una clientela
específica para cada una de las dos máquinas, ya que la lectura en un
teléfono celular y en un smartphone se dirige más bien al público
llano, mientras que la lectura en tabletas se dirige exclusivamente a
las personas que consumen gran cantidad de documentos, por ejemplo los
alumnos de secundaria, estudiantes, docentes, investigadores o
juristas. Y el debate seguirá abierto por mucho tiempo, con una
competencia dura dentro de este mercado muy prometedor.

Abril de 2005 > El formato ePub, un estándar del libro digital

En abril de 2005, el Open eBook Forum se convierte en el IDPF
(International Digital Publishing Forum - Foro Internacional de la
Edición Digital) y el formato OeB (Open eBook) deja paso al formato
ePub, acrónimo de "electronic publication" (publicación electrónica).
Este formato es un estándar abierto para el libro digital, y lo usan
cada vez más los editores para distribuir sus libros. Tiene por objeto
facilitar la diagramación del contenido ya que el texto se ajusta a
cualquier tamaño de pantalla (ordenador, smartphone, tableta de
lectura). Las versiones recientes del software Adobe Acrobat permiten
crear PDF compatibles con el formato ePub. El sitio epubBooks.com
ofrece bellos libros digitales del dominio público o cuyos autores han
dado autorización.

Mayo de 2005 > Google Print, el precursor de Google Books

Google lanza Google Print, el precursor de Google Books, en mayo de
2005. Dos etapas preceden este lanzamiento. En octubre de 2004, Google
lanza la primera parte de su programa Google Print, establecido en
colaboración con los editores para poder consultar en la pantalla
fragmentos de libros, y luego encargarlos a una librería en línea. En
diciembre de 2004, Google lanza la segunda parte de su programa Google
Print, esta vez destinado a las bibliotecas, para digitalizar varias
grandes bibliotecas asociadas, empezando por la biblioteca de la
Universidad del Michigan, las bibliotecas de las Universidades de
Harvard, de Stanford y de Oxford, y la de la ciudad de Nueva York. En
agosto de 2005, o sea tres meses después de su lanzamiento, Google
Print se suspende por un tiempo indefinido debido a un conflicto
creciente con las asociaciones de autores y de editores de libros
sometidos a derechos de autor. Estas asociaciones reprochan a Google el
haber digitalizado libros bajo derechos de autor sin pedir de antemano
la aprobación de los derechohabientes.

Agosto de 2006 > Google Books, el proyecto mundial de Google para
libros

El programa de Google reanuda su actividad en agosto de 2006 bajo el
nuevo nombre de Google Books (Google Libros). Se prosigue con la
digitalización de los fondos de grandes bibliotecas así como el
desarrollo de colaboraciones con los editores que lo desean. Los libros
libres de derechos de autor pueden ser consultados en pantalla en
versión integral, su contenido se puede copiar y es posible imprimirlos
página por página. Es posible descargarlos bajo forma de archivos PDF e
imprimirlos en su totalidad. El conflicto con las asociaciones de
autores y de editores también se prolonga, ya que Google sigue
digitalizando libros sometidos a derechos de autor sin autorización
previa de los derechohabientes, invocando el derecho de cita para
presentar fragmentos en la web. Por su parte, el Authors Guild
(Asociación de Autores Estadounidenses) y la Association of American
Publishers (Asociación de Editores Estadounidenses) invocan el no
respeto de la legislación relativa al derecho de autor para llevar a
Google ante la justicia. Google presenta un proyecto de acuerdo a estas
associaciones en octubre de 2008.

Agosto de 2006 > La Open Content Alliance, para una biblioteca digital
mundial pública

El Internet Archive lanza en agosto de 2006 la Open Content Alliance
(OCA - Alianza para un Contenido Abierto), una iniciativa mundial
elaborada desde octubre de 2005 con Yahoo! Su objeto es crear un
repertorio libre y multilingüe de libros digitales y de documentos
multimedia que se puedan consultar en cualquier buscador. La Open
Content Alliance cuenta sus primeros 100.000 libros digitalizados en
diciembre de 2006, y un ritmo de 12.000 nuevos libros al mes.  El
proyecto reúne a numerosos colaboradores: bibliotecas, universidades,
organizaciones gubernamentales, asociaciones sin ánimo de lucro,
organismos culturales y sociedades informáticas. Los primeros en
colaborar son las bibliotecas de las Universidades de California y de
Toronto, el European Archive, los Archivos nacionales del Reino Unido,
O'Reilly Media y Prelinger Archives. Sólo se digitalizan los libros que
pertenecen al dominio público. Las colecciones digitales alimentan la
sección Text Archive del Internet Archive, con un millón de libros en
diciembre de 2008 y dos millones de libros en marzo de 2010.

Agosto de 2006 > Una versión del catálogo colectivo mundial WorldCat
gratis en la web

En 2006, el catálogo colectivo mundial WorldCat va migrando hacia la
web, primero con la posibilidad de ver las reseñas en buscadores como
Yahoo! O Google, y segundo con el lanzamiento en agosto de 2006 de su
versión web (beta) worldcat.org en acceso libre y gratis. Este catálogo
fue creado y esta gestionado desde muchos años por la asociación OCLC
(Online Computer Library Center -- Centro Informático en Línea para
Bibliotecas). En 2006, los 73 millones de reseñas de WorldCat provienen
de 10.000 bibliotecas en 112 países y se utilizan para localizar a unos
mil millones de documentos. Cada reseña contiene la descripción del
documento así como información adicional: tabla de contenido, resumen,
portada, ilustraciones y breve biografía del autor. Las bibliotecas
participantes en la versión web de WorldCat no ofrecen sólo su
catálogo, sino también un acceso directo (gratis o de pago) a sus
documentos electrónicos: libros del dominio público, artículos, fotos,
vídeos, música y audiolibros.

2006 > Twitter, o la información en 140 caracteres

Creado en 2006 en California por Jack Dorsey, Evan Williams y Biz
Stone, Twitter es una herramienta para redes sociales y micro-blogging
que permite a los usuarios enviar mensajes cortos (tweets) de 140
caracteres a lo máximo, gratuitamente por el internet, la mensajería
instantánea o por SMS. A veces descrito como el SMS del internet,
Twitter gana popularidad en el mundo entero, con 106 millones de
usuarios en abril de 2010 y 300.000 nuevos usuarios por día. Se envían
5.000 tweets al día en 2007, 300.000 en 2008, 2,5 millones en 2009, 50
millones en enero de 2010 y 55 millones en abril de 2010, con un
archivo de los tweets por la Biblioteca del Congreso como reflejo de
las tendencias de nuestro tiempo, y la adición de los tweets por Google
entre los resultados de su buscador.

Octubre de 2006 > El Sony Reader, nueva tableta de lectura de Sony

El Sony Reader es una tableta de lectura lanzada en octubre de 2006 en
los Estados Unidos, y vendida por 350 dólares US. La pantalla del Sony
Reader, que utiliza la tecnología E Ink (como el Librié, lanzado por
Sony en Japón en abril de 2004), es "una pantalla que proporciona una
experiencia de lectura excelente, muy parecida a la del papel real, y
que no cansa la vista" (Mike Cook, creador de epubBooks.com). Otra
ventaja de esta tableta sobre sus competidores es la duración de la
batería, que permite leer más de 7.000 páginas, o sea dos semanas sin
necesidad de recarga. Esta tableta es la primera en utilizar Adobe
Digital Editions, un software que adapta las páginas de un libro a
varios tipos de pantallas. El Sony Reader se va haciendo disponible en
Canadá, el Reino Unido, Alemania y Francia, con nuevos modelos más
baratos.

Diciembre de 2006 > Live Search Books, la biblioteca digital de
Microsoft

En diciembre de 2006, Microsoft pone en línea en los Estados Unidos la
versión beta de Live Search Books, su propia biblioteca digital, que
permite una búsqueda por palabras claves en libros digitalizados del
dominio público. Microsoft digitaliza estos libros tras la firma de
acuerdos con grandes bibliotecas. Las primeras son la British Library y
las bibliotecas de las Universidades de California y de Toronto,
seguidas en enero de 2007 por las de la New York Public Library y de la
Universidad Cornell. Microsoft tiene intención de añadir libros
sometidos a derechos de autor, pero únicamente con la aprobación previa
de los editores. En mayo de 2007, Microsoft anuncia la firma de
acuerdos con varios grandes editores estadounidenses, entre los cuales
Cambridge University Press y McGraw Hill. Microsoft acaba poniendo fin
a este proyecto en mayo de 2008 para dedicarse a otras actividades. Los
750.000 libros que ya se han digitalizados pertenecen a las colecciones
de la Open Content Alliance (OCA) y están disponibles en el Internet
Archive.

Diciembre de 2006 > Cita de Marc Autret, periodista y diseñador gráfico

Marc Autret, periodista y diseñador gráfico, escribe en diciembre de
2006: "Me imagino el libro digital de mañana como una suerte de wiki
cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonce su valor
propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo editorial!"
(Entrevista del NEF)

Diciembre de 2006 > Cita de Pierre Schweitzer, inventor del proyecto
@folio, una tableta de lectura

Pierre Schweitzer es el inventor del proyecto @folio, una tableta de
lectura nómada, que concibe en octubre de 1996. Escribe en diciembre de
2006: "La suerte que compartimos todos es la de estar viviendo desde
dentro, aquí y ahora, esta transformación fantástica. Cuando yo nací en
1963, en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de
caracteres. Hoy día, en mi lector portátil caben miles de millones de
páginas, una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto
combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el
acceso instantáneo a las obras y a los saberes será cosa corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos." (Entrevista del NEF)

Marzo de 2007 > Citizendium, una encyclopedia colaborativa experimental
en línea

Acrónimo de "The Citizens' Compendium" (El compendio de los
ciudadanos), Citizendium es una enciclopedia colaborativa en línea
lanzada en marzo de 2007 (versión beta), después de estar concebida en
noviembre de 2006 por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia, pero que
luego dimitió del equipo de Wikipedia debido a un problema con la
calidad del contenido. Citizendium se fundamenta en un modelo similar
al de Wikipedia (colaborativo y gratis) pero evitando sus fallos
(vandalismo, falta de rigor y uso de un pseudónimo). Los autores firman
los artículos con su nombre verdadero y los artículos son editados por
expertos (llamados "editors" en inglés) titulares de una licenciatura
universitaria y con 25 años de edad como mínimo. Además, hay
"constables", es decir agentes encargados de velar por la buena marcha
del proyecto y de comprobar que se respetan las reglas. El día del
lanzamiento (25 de marzo de 2007), Citizendium incluye 1.100 artículos,
820 autores y 180 expertos. Están disponibles 9.800 artículos en enero
de 2009, 11.800 artículos en julio de 2009 y 15.000 artículos en
septiembre de 2010.

Marzo de 2007 > El sueño detrás de Citizendium, por Larry Sanger, su
fundador

En "Why Make Room for Experts in Web 2.0?" (¿Porqué dejar espacio para
expertos en la web 2.0?), una ponencia fechada de octubre de 2006 y
actualizada en marzo de 2007 en el sitio web de Citizendium, Larry
Sanger percibe en Citizendium la emergencia de un nuevo modelo de
colaboración masiva entre decenas de miles de intelectuales y
científicos, no sólo para elaborar enciclopedias sino también manuales
didácticos, obras de referencia, documentos multimedia y aplicaciones
en 3D. Esta colaboración está basada en la idea de compartir
conocimientos, en la línea de la web 2.0, un concepto lanzado en 2004
para caracterizar las nociones de comunidad y de reparto, y que se
manifestó primero por un brote de wikis, de blogs y de sitios web
sociales. Según Larry Sanger, también importa crear estructuras que
permitan el desarrollo de colaboraciones científicas, y Citizendium
podría servir de prototipo en ese aspecto.

Mayo de 2007 > La Encyclopedia of Life, para inventariar todas las
especies animales y vegetales

Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedía de la
Vida) es una vasta enciclopedia colaborativa en línea que reunirá los
conocimientos relativos a todas las especies animales y vegetales
conocidas (1,8 millón), incluso las especies en vía de extinción, y a
medida que se van identificando especies nuevas se añaden a la lista
(por lo visto existirían entre 8 y 10 millones de especies). Se tratará
de una enciclopedia multimedia que permitiere reunir textos, fotos,
cartas, bandas sonoras y vídeos, con una página dedicada a cada
especie, y también poner a disposición un portal único para millones de
documentos esparcidos en línea o en documentos impresos. La creación de
páginas web empieza en el transcurso del año 2007, con una primera
versión en línea a mediados de 2008. La Encyclopedia of Life debería
estar completa - o sea actualizada con todas las especies animales y
vegetales conocidas -- dentro de diez años. La versión inicial en
inglés estará traducida a varios idiomas por futuros organismos
asociados.

Junio de 2007 > InterActive Terminology for Europe (IATE), una base
terminológica en 24 lenguas

La nueva base terminológica IATE (InterActive Terminology for Europe -
Terminología InterActiva para Europa) del Servicio de Traducción de la
Comisión Europea se lanza en marzo de 2007 en la web con 1,4 millones
de términos en 24 idiomas, después de empezar como un servicio interno
para las instituciones europeas desde el verano de 2004. Esta nueva
base se puede consultar en 24 idiomas - en lugar de los 12 idiomas de
la base precedente Eurodicautom - con la ampliación de la Unión Europea
hacia Euroa del Este y el número de países miembros que pasa de 15 a 25
miembros en mayo de 2004 y alcanza 27 miembros en enero de 2007. En
2009, IATE incluye 8,4 millones de términos, incluido 540.000
abreviaturas y 130.000 expresiones.

Junio de 2007 > El iPhone, primer smartphone de Apple

Presentado en enero de 2007 por Apple y disponible a la venta en junio
de 2007 en los Estados Unidos, el iPhone es un teléfono multifunción (o
smartphone) que integra el iPod (lanzado en octubre de 2001), una
cámara y un navegador web, con las siguientes características: pantalla
táctil de gran tamaño (3,5 pulgadas), sincronización automática con la
plataforma iTunes para descargar música y videos, cámara de 2
megapíxeles, navegador Safari, sistema operativo Mac OS X, acceso a las
redes de telefonía GSM (Global System for Mobile Telecommunications -
Sistema Global para Telecomunicaciones Móviles) y EDGE (Enhanced Data
for GSM Evolution -- Datos Mejorados para la Evolución GSM), conexión
al internet vía la WiFi (Wireless Fidelity) y conexión Bluetooth. El
iPhone es disponible con un precio de 499 dólares US para el modelo de
4 G (gigabytes) y 599 dólares para el modelo de 8 G. Es disponible en
Europa a finales de 2007 y en Asia en 2008. Otros modelos siguen. El
último modelo es el iPhone 4, disponible en junio de 2010.

Agosto de 2007 > Cita de Denis Zwirn, presidente de la librería digital
Numilog

Denis Zwirn, presidente de Numilog, funda esta librería digital en
marzo de 2000. Escribe en agosto de 2007: "El libro digital ya no es un
tema de simposio, de definición conceptual o de adivinación por algunos
'expertos': ahora se ha convertido en un producto comercial y en un
instrumento al servicio de la lectura. Ya no hace falta esperar no sé
qué nuevo modo de lectura hipermoderno e hipertextual enriquecido de
funcionalidades multimedia que orquesten sabiamente su especificidad
con respecto al papel. Ahora ha empezado otra etapa: lo que conviene
hacer es proponer textos que se puedan leer con facilidad en los
múltiples soportes de lectura electrónica que utiliza la gente, porque
quizás la tinta electrónica no tarde tanto en invadirlos todos. Y
también convendría proponer esos textos de modo industrial. El ebook no
es, ni llegará a ser nunca, un producto de nicho (como los
diccionarios, las guías de viaje, los libros para deficientes
visuales...), sino que se está convirtiendo en un producto de masas,
capaz de tomar formas tan múltiples como el libro tradicional."
(Entrevista del NEF)

Noviembre de 2007 > El Kindle, la tableta de lectura de Amazon

Amazon.com lanza en noviembre de 2007 su propia tableta de lectura, el
Kindle, que tiene forma de libro (19 x 13 x 1,8 cm, 289 gramos), con
una pantalla en blanco y negro (6 pulgadas, 800 x 600 píxeles), un
teclado, una memoria de 256 M (extensible con tarjeta SD), una conexión
WiFi y un puerto USB. Vendido por 400 dólares US (273 euros), puede
contener hasta 200 libros escogidos entre los 80.000 disponibles en el
catálogo de Amazon  después de la recompra de la sociedad Mobipocket en
abril de 2005. Se venden 538.000 Kindle en 2008. En febrero de 2009,
Amazon lanza una nueva versión del Kindle, el Kindle 2, con un catálogo
de 230.000 libros. En mayo de 2009, Amazon lanza el Kindle DX, con una
pantalla más larga. El catálogo de Amazon incluye 450.000 libros
digitales en marzo de 2010, incluido libros y revistas audio después de
la recompra de la sociedad Audible.com en enero de 2009.

Octubre de 2008 > Google Books versus las asociaciones de autores y
editores

Tras tres años de conflicto, Google trata de poner fin a las acciones
legales emprendidas en contra suya por las asociaciones de autores y
editores, anunciando en octubre de 2008 un acuerdo que podría tomar
efecto en los años siguientes. Se trata de un acuerdo basado en una
repartición de los beneficios generados por su servicio, en un amplio
acceso a las obras agotadas, y en el pago de 125 millones de dólares US
al Authors Guild (Asociación de Autores Estadounidenses) y a la
Association of American Publishers (Asociación de  Editores
Estadounidenses) para clausurar el conflicto. Después de este acuerdo,
Google debería proponer fragmentos más largos de los libros, hasta un
20% de una misma obra, con un enlace comercial que permita comprar una
copia de la obra, en versión digital o impresa. Los derechohabientes
quedarán libres de participar o no en el proyecto Google Books, y de
retirar sus libros de las colecciones. Por otro lado, las bibliotecas
universitarias y públicas estadounidenses podrán acceder a un portal
gratuito administrado por Google, y que facilitará acceso al texto de
millones de libros agotados.

Noviembre de 2008 > Europeana, la biblioteca digital europea

En noviembre de 2008, Europeana, la biblioteca digital europea, es
lanzada con dos millones de documentos. La Biblioteca Europea es en
primer lugar un portal común a las 43 bibliotecas nacionales de Europa,
lanzado en enero de 2004 por la CENL (Conference of European National
Librarians - Conferencia de Bibliotecarios Nacionales Europeos). Este
portal es albergado por la Biblioteca nacional de los Países Bajos. En
marzo de 2006, la Comisión europea lanza un proyecto de biblioteca
digital europea, después de una vasta consulta pública en los meses
precedentes. Europeana propone 6 millones documentos digitales en marzo
de 2010.

Noviembre de 2009 > El Nook, la tableta de lectura de Barnes & Noble

En noviembre de 2009, la gran cadena de librerías Barnes & Noble lanza
el Nook, su propia tableta de lectura, por 259 dólares, cuyo
lanzamiento ya se había anunciado un mes antes. La tableta funciona con
la plataforma Android y tiene una pantalla E Ink de 6 pulgadas, con
conexiones WiFi y 3G. En junio de 2010, el precio del primer modelo
baja a 199 dólares, y se lanza un nuevo modelo por un precio de 159
dólares, sólo con conexión WiFi. En octubre de 2010 se anuncia el Nook
Color, con el fin de apreciar las imágenes en color de revistas y
libros ilustrados. En noviembre de 2010, el catálogo de Barnes & Noble
ofrece 2 millones de libros digitales para el Nook.

Abril de 2010 > El iPad, la tableta digital multifunción de Apple

En abril de 2010, Apple lanza el iPad, su tableta digital multifunción,
en los Estados Unidos con un precio de 499 dólares US y una librería
digital (llamada iBookstore) de 60,000 libros que crece rápidamente. Un
lanzamiento mundial sigue en junio de 2010. Después del iPod (lanzado
en octubre de 2001) y del iPhone (lanzado en junio de 2007), dos
objetos de culto para toda una generación, Apple también se convierte
en un actor importante en el ámbito del libro digital.

Abril de 2010 > Cita de Catherine Domain, fundadora de la librería
Ulysse y editora de libros de viaje

Catherine Domain, fundadora en 1971 de la librería Ulysse, la librería
de viaje más antigua del mundo, se convierte en editora en abril de
2010 para publicar libros de viajes. Escribe en la misma fecha: "¡El
internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el primero
de abril, me permite tener una editorial, tras unos cursos de formación
laboriosos de Photoshop, InDesign, y otros softwares. Es también una
gran alegría ver que la voluntad política de mantener a la gente
delante de su ordenador a fin de que no haga la revolución puede ser
derrotada por aperitivos gigantescos y espontáneos [en Europa, a través
de Facebook] con miles de personas que quieren verse y escucharse de
verdad. No cabe duda de que los inventos - y así pasa con muchas cosas
- toman giros inesperados. Cuando empecé a usar el internet [en 1999,
para crear el sitio web de la librería], yo no esperaba en absoluto
convertirme en editora."

Noviembre de 2010 > Fin de la Booknología

Muchas gracias a Marc Autret por la palabra "Booknología" usada en un
proyecto común previo, a Anna Álvarez por su ayuda con varias partes en
español, y a todas las personas que están citadas en esta Booknología.


Copyright © 2010 Marie Lebert. Todos derechos reservados.










INTRODUCCIÓN


El ebook, también llamado libro digital, tiene ya 40 años. Tras unos
comienzos humildes, ahora ya está firmemente establecido junto al libro
impreso. Hoy en día se puede leer un libro en un ordenador, en una PDA,
en un teléfono móvil, en un smartphone o en una tableta de lectura.

El ebook tiene 40 años se presenta bajo la forma de una cronología en
46 episodios que van desde 1971 hasta 2011. Salvo que se indique lo
contrario, las citas son fragmentos de las Entrevistas del NEF
<www.etudes-francaises.net/entretiens/>, de la Universidad de Toronto,
y también de las entrevistas que se han proseguido para completarlas.
Gracias a todas las personas que están citadas aquí, por su tiempo y
por su amistad.

Marie Lebert, investigadora y periodista, se interesa por las
tecnologías referentes al mundo del libro y a los idiomas. Sus libros
están disponibles gratuitamente en el Proyecto Gutenberg
<www.gutenberg.org>, en varios formatos electrónicos.

Muchas gracias a Alicia Simmross para la revisión de este libro en su
versión española y a Anna Álvarez por su ayuda en la traducción de
varias páginas del francés al español.

Copyright © 2011 Marie Lebert



ÍNDICE


1971 > El Proyecto Gutenberg, un proyecto visionario
1974 > Los inicios del internet
1986 > Variantes del ASCII para más idiomas
1990 > La invención de la web
1991 > El Unicode, para codificar todos los idiomas
1992 > Lugares para textos electrónicos
1993 > La Online Books Page, listado de libros en línea
1993 > El formato PDF, lanzado por Adobe
1994 > El internet, una herramienta de marketing
1995 > La prensa impresa en línea
1995 > Amazon, pionero del cibercomercio
1996 > El Internet Archive, para las generaciones futuras
1996 > Hacia un saber digital
1996 > El proyecto @folio, un lector portátil de textos
1997 > La convergencia multimedia
1997 > Un portal para las bibliotecas nacionales europeas
1997 > E Ink, tecnología de tinta electrónica
1998 > Cantidad de libros digitalizados
1998 > La Encyclopédie de Diderot en línea
1998 > 00h00, una editorial en línea
1998 > Libros con una extensión en la web
1998 > Un endurecimiento del copyright
1998 > Las primeras tabletas de lectura
1999 > Del bibliotecario al cibertecario
1999 > El sitio web de la librería Ulysse
1999 > El internet como un personaje de novela
2000 > Un formato estándar para el libro digital
2000 > Cotres.net, obras de literatura digital
2000 > Experiencias de autores de best-sellers
2000 > La Biblia de Gutenberg en línea
2001 > Wikipedia, una enciclopedia colectiva
2001 > Otras tabletas de lectura
2001 > La licencia Creative Commons
2003 > Handicapzéro, el internet para todos
2003 > La Public Library of Science
2003 > El material de enseñanza del MIT
2004 > La web 2.0, comunidad y reparto
2005 > De la PDA al smartphone
2005 > Google Print y Google Libros
2005 > La Open Content Alliance, biblioteca universal
2006 > El catálogo colectivo WorldCat en la web
2007 > ¿Cuál es el futuro del ebook?
2007 > Citizendium, enciclopedia experimental
2007 > La Encyclopedia of Life, proyecto global
2010 > Del Librié al iPad
2011 > El libro digital en diez puntos



1971 > EL PROYECTO GUTENBERG, UN PROYECTO VISIONARIO


[Resumen]
El primer libro digital es el eText #1 del Proyecto Gutenberg, creado
en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir gratuitamente las
obras literarias por vía electrónica y de difundirlas en el mundo
entero. En el siglo 16, Gutenberg había hecho posible, para todos, el
tener libros impresos por un precio relativamente módico. En el siglo
21, el Proyecto Gutenberg va a permitir a cada persona disponer de una
biblioteca digital gratuita. Considerado al principio como
completamente irreal, este proyecto cobra un nuevo aliento y alcanza
una difusión internacional con la invención de la web en 1990, lo que
facilita el envío de los libros y los intercambios con los voluntarios,
y luego con la creación de Distributed Proofreaders (Revisores
Distribuidos) en el año 2000, lo que permite compartir la revisión de
los libros entre centenares de voluntarios. En julio de 2011, para su
40º aniversario, el Proyecto Gutenberg cuenta con 36.000 libros
digitales, decenas de miles de descargas al día, cuatro sitios web en
los Estados Unidos, en Australia, en Europa y en Canadá, y 40 sitios
espejo en toda el planeta.

***

El primer libro digital es el eText #1 del Proyecto Gutenberg, creado
en 1971 por Michael Hart con el fin de distribuir gratuitamente las
obras literarias por vía electrónica y difundirlas en el mundo entero.

En el siglo 16, Gutenberg había hecho posible, para todos, el tener
libros impresos por un precio relativamente módico. En el siglo 21, el
Proyecto Gutenberg va a permitir a cada persona disponer de una
biblioteca digital gratuita.

# Los primeros pasos

¿Cuáles son las raíces del proyecto? Cuando Michael Hart estudia en la
Universidad de Illinois (Estados Unidos), el laboratorio informático
(Materials Research Lab) de su universidad le asigna 100 millones de
dólares de tiempo de ordenador.

El 4 de julio de 1971, día de la fiesta nacional estadounidense,
Michael digita en el teclado de su ordenador "The United States
Declaration of Independence" (Declaración de independencia de los
Estados Unidos, firmada el 4 de julio de 1776), en mayúsculas, pues las
letras minúsculas aún no existían. El texto electrónico representaba 5
kB (kilobytes).

Michael difunde un mensaje a las cien personas que forman la red de la
época para indicar dónde se almacena el texto aún sin enlace
hipertexto, pues tenemos que esperar unos veinte años más para la web
y entonces seis personas descargan este archivo.

Sobre la marcha, Michael decide dedicar ese crédito de tiempo de unos
millones de dólares a la búsqueda de obras literarias disponibles en
bibliotecas, a la digitalización de éstas y al almacenamiento de dichos
textos en su versión electrónica.

Poco después, Michael define así la misión del Proyecto Gutenberg:
poner a disposición de todos, por vía electrónica, el mayor número
posible de obras literarias.

Este proyecto alcanza una difusión internacional con la invención de la
web en 1990, lo que facilita el envío de los textos electrónicos y los
intercambios con los voluntarios.

Michael explica más tarde, en agosto de 1998: "Nosotros consideramos el
texto electrónico como un nuevo medio de comunicación, sin verdadera
relación con el papel. La única semejanza es que ambos difundimos las
mismas obras, pero en cuanto la gente se haya acostumbrado, no veo cómo
el papel podría aún competir con el texto electrónico, sobre todo en
las escuelas."

El conjunto de páginas encuadernadas, forma tradicional del libro, se
convierte en un texto electrónico que se puede desplegar de par en par,
en formato ASCII (el formato más sencillo y más usado), con letras
mayúsculas para los términos escritos en cursiva o en negrita y para
los términos subrayados en la versión impresa, para que el texto pueda
ser leído sin ningún tipo de problema desde cualquier ordenador,
plataforma y programa.

# Distributed Proofreaders

Este proyecto cobra nuevo aliento con la creación de Distributed
Proofreaders (Revisores Distribuidos) en 2000, lo que permite compartir
la revisión de los libros entre centenares de voluntarios.

Creado en octubre de 2000 por Charles Franks para ayudar a digitalizar
libros del dominio público, Distributed Proofreaders se convierte
rápidamente en la principal fuente de libros del Proyecto Gutenberg.

Los libros impresos son en primer lugar escaneados y después
convertidos en formato texto con un software OCR (Optical Character
Recognition), que tiene una fiabilidad de un 99%, lo que implica la
necesidad de una relectura en pantalla para corregir el texto
comparándolo con las imágenes escaneadas de las páginas impresas.

El método utilizado para la relectura consiste en fragmentar los libros
digitales en páginas, para así repartir la corrección entre los
voluntarios; los cuales eligen el libro que prefieren para releerlo y
corregir determinadas páginas. Cada cual trabaja a su ritmo. A título
indicativo, se aconseja repasar una página al día. Representa poco
tiempo en un día, pero mucho para el proyecto.

Distributed Proofreaders se afilia oficialmente al Proyecto Gutenberg
en 2002. Éste se convierte en una entidad separada en mayo 2006, aunque
sigue manteniendo una estrecha relación con el Proyecto Gutenberg.

Distributed Proofreaders cuenta con 10.000 libros digitalizados y
corregidos en diciembre de 2006 y 20.000 libros en abril de 2011. Se
crea Distributed Proofreaders Europe (DP Europe) en enero de 2004, y
Distributed Readers Canada (DP Canada) en diciembre de 2007.

# La filosofía del proyecto

La estructura administrativa y financiera del Proyecto Gutenberg se
limita estrictamente a la mínima. El objetivo es garantizar la
perennidad del proyecto, sin depender de créditos y cortes de créditos,
ni de las prioridades culturales, financieras y políticas del momento.
De este modo, no puede ejercerse ninguna forma de presión por el poder
o por el dinero. Además, esto significa respeto para los voluntarios,
quienes pueden estar seguros de que verán su trabajo utilizado durante
muchos años, o incluso durante muchas generaciones. En cuanto a la
supervisión regular del proyecto, ésta es garantizada gracias a
noticieros semanales y mensuales, foros de discusión, wikis y blogs.

En julio de 2011, para su 40º aniversario, el Proyecto Gutenberg cuenta
con 36.000 libros digitales, decenas de miles de descargas al día,
cuatro sitios web en los Estados Unidos, en Australia, en Europa y en
Canadá, y 40 sitios espejo en todo el planeta.

40 años después de la creación del Proyecto Gutenberg, Michael Hart se
define aún como un adicto al trabajo que sigue dedicándose
completamente a su proyecto, proyecto que en su opinión está al origen
de una revolución neoindustrial. Se define también a sí mismo como
altruista, pragmático y visionario. Tras haber sido tildado de chiflado
durante años, ahora suscita respeto.

Michael precisa a menudo en sus escritos que, así como en su tiempo
Gutenberg había permitido a cualquier persona poseer sus propios libros
hasta entonces exclusivos para una élite, el Proyecto Gutenberg
permite a todos disponer de una biblioteca completa que hasta ahora
estaba reservada sólo a un colectivo en un soporte de bolsillo. Las
colecciones del Proyecto Gutenberg tienen el tamaño de una biblioteca
pública de barrio, pero esta vez disponible en la web, para ser
descargada por cualquiera.

Con el pasar de los años, la misión del Proyecto Gutenberg sigue siendo
la misma, a saber, la de cambiar el mundo mediante el ebook gratuito
indefinidamente repetible, y favorecer así la lectura gratis y la
cultura para todos.



1974 > LOS INICIOS DEL INTERNET


[Resumen]
El internet se crea en 1974, después de la instauración del protocolo
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) por Vinton
Cerf y Bob Kahn, para el intercambio de datos, quince años antes de la
invención de la web. El internet pone en contacto, en primer lugar, a
los organismos gubernamentales, las universidades y los centros de
investigación de los Estados Unidos, antes de tener un desarrollo
internacional a partir de 1983. El internet cobra, en 1990, nuevo
aliento con la invención de la web por Tim Berners-Lee y con el
lanzamiento del primer navegador público, Mosaic, en 1993. Vinton Cerf
funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el desarrollo
del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el diario francés
Libération, explica: "La red permite dos cosas (...): como los libros,
permite acumular conocimientos. Pero sobre todo presenta este
conocimiento de manera de relacionarlo con otra información. Mientras
que en un libro, la información se queda aislada."

***

El internet se inicia en 1974, después de la creación del protocol
TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) por Vinton
Cerf y Bob Kahn, para el intercambio de datos, quince años antes de la
invención de la web.

# La expansión

El internet pone en contacto, en primer lugar, a los organismos
gubernamentales, las universidades y los centros de investigación de
los Estados Unidos, antes de tener un desarrollo internacional a partir
de 1983. Cobra, en 1990, nuevo aliento con la invención de la web por
Tim Berners-Lee y con el lanzamiento del primer navegador público,
Mosaic, en 1993.

Vinton Cerf funda la Internet Society (ISOC) en 1992 para promover el
desarrollo del internet. En enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés Libération, explica: "La red permite dos cosas (...):
como los libros, permite acumular conocimientos. Pero sobre todo
presenta este conocimiento de manera de relacionarlo con otra
información. Mientras que en un libro, la información se queda
aislada."

Como la web es de uso fácil, gracias a los hipervínculos que permiten
ir de un documento a otro, el internet, en los años 1990, se puede
utilizar por todos, y no sólo por los informáticos. Hay 100 millones de
usuarios del internet en diciembre de 1997, con un millón de nuevos
usuarios al mes, y 300 millones de usuarios en diciembre de 2000.

# En Europa no es nada fácil

Conectarse al internet no es nada barato en muchos países. En varios
países europeos, el precio de la conexión se calcula por minuto, con
una tasa alta durante el día y una tasa más barata por la noche,
obligando así a los internautas a navegar por la noche para evitar que
no sea muy alto el presupuesto internet. A finales de 1998 y a
principios de 1999, se ponen en marcha huelgas en Francia, en Italia y
en Alemania para presionar a los proveedores del internet, para que
reduzcan sus precios y ofrezcan paquetes internet, lo que hacen en
los siguientes meses.

La conexión al internet resulta más fácil con un alto ancho de banda.
Jean-Paul, webmaster del sitio hipermedia cotres.net, resume la
situación en enero de 2007: "Tengo la impresión de que estamos viviendo
un periodo 'flotante', situado entre los tiempos heroicos, en los que
se trataba de avanzar esperando a que la tecnología nos alcanzara, y el
futuro, en el que el muy alto ancho de banda liberará fuerzas que aún
solamente se han desencadenado para los juegos."

# El futuro del internet

La próxima generación del internet sería una red "pervasiva" es decir,
una red única y omnipresente que permitiría conectarse en cualquier
lugar y en cualquier momento a través de cualquier tipo de aparato.

Rafi Haladjian, fundador de la compañía Ozone, explica en 2007 en su
sitio web: "La nueva ola afectará en cualquier momento nuestro mundo
físico, nuestro entorno real, nuestra vida cotidiana. Ya no accederemos
a la red, sino que viviremos en ella. Los futuros componentes de esta
red (cables, operadores, etc.) serán completamente transparentes para
el utilizador final. La red estará siempre abierta, posibilitando así
una conexión permanente en cualquier lugar. También será agnóstica en
términos de aplicaciones, ya que estará fundada en los mismos
protocolos del internet."

En cuanto al contenido del internet, el filósofo Timothy Leary lo
describe así en "Chaos & Cyber Culture" (Caos y cibercultura), libro
publicado en 1994: "Toda la información del mundo está en el interior.
Y gracias al ciberespacio, todo el mundo puede tener acceso a ella.
Todas las señales humanas contenidas hasta ahora en los libros han sido
digitalizadas. Han sido guardadas y están disponibles en estos bancos
de datos, sin contar todos los cuadros, todas las películas, todos los
programas de televisión, todo, absolutamente todo." En 2011, este
objetivo aún no se ha alcanzado, pero se puede decir que las cosas van
por buen camino.



1986 > VARIANTES DEL ASCII PARA MÁS IDIOMAS


[Resumen]
El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). El ASCII no permite más que la lectura
del inglés (y del latín). Con el desarrollo del internet, se vuelve
insuficiente comunicar sólo en inglés con el ASCII, de ahí la necesidad
de las variantes del ASCII para tener en cuenta los caracteres
acentuados de otros idiomas europeos. Las variantes del ASCII en ocho
bits son publicadas desde 1986, por ejemplo la norma ISO 8859, también
llamada ISO Latin. La variante para el español, el francés y el alemán
es la norma ISO 8859-1 (Latin-1).

***

Con el desarrollo del internet, se vuelve insuficiente comunicar sólo
en inglés con el ASCII, de ahí la necesidad de las variantes del ASCII
para tener en cuenta los caracteres acentuados de otros idiomas
europeos.

# El ASCII en siete bits

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). El ASCII es un código de 128 caracteres traducidos
en el lenguaje binario, en siete bits (A se traduce por "1000001", B se
traduce por "1000010", etc.). Los 128 caracteres incluyen 33 caracteres
de control (que no representan símbolos escritos) y 95 caracteres
imprimibles las 26 letras, sin acento, en mayúsculas (A-Z) y en
minúsculas (a-z), las cifras, los signos de puntuación y algunos
símbolos, lo que corresponde a las teclas del teclado inglés o
estadounidense.

# El ASCII en ocho bits

El ASCII no permite más que la lectura del inglés (y del latín). No
permite tomar en cuenta las letras acentuadas presentes en varias
lenguas europeas, idiomas con alfabetos diferentes (árabe, griego,
ruso, etc.), y aún menos los idiomas no alfabéticos (chino, japonés,
coreano, etc.). Esto no plantea ningún problema realmente importante en
los primeros años, cuando el intercambio de archivos electrónicos se
limita esencialmente a Norteamérica. Pero el plurilingüismo pronto se
convierte en una necesidad vital. Variantes del ASCII en ocho bits son
publicadas desde 1986, por ejemplo la norma ISO 8859, también llamada
ISO Latin. La variante para el español, el francés y el alemán es la
norma ISO 8859-1 (Latin-1).

# Un rompecabezas

El paso del ASCII original a sus diversas variantes no tarda en
convertirse en un verdadero rompecabezas, incluso en la Unión Europea,
donde se plantean problemas como la multiplicación de las variantes, la
corrupción de los datos durante los intercambios informáticos o la
incompatibilidad de los sistemas, ya que las páginas web sólo pueden
visualizarse en un idioma a la vez.

Olivier Gainon, creador de CyLibris, una editorial literaria
electrónica, explica en diciembre de 2000: "La primera etapa es el
respeto de los particularismos a nivel técnico. Es preciso que la red
respete las letras acentuadas, las letras específicas, etc. Me parece
muy importante que los futuros protocolos permitan una transmisión
perfecta de estos aspectos y eso puede que no resulte sencillo (en las
evoluciones futuras del HTML, o de los protocolos IP, etc.). Por lo
tanto, es necesario que cada uno pueda sentirse a gusto con el internet
y que esto no se limite a los individuos que dominen (más o menos) el
inglés. No parece normal que actualmente la transmisión de los acentos
plantee problemas en los correos electrónicos. Por eso me parece que el
primer trámite es de orden técnico."

# El Unicode

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación universal en 16 bits, que asigna un número único a cada
carácter. Este número es legible desde cualquier plataforma, con
cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode puede codificar
65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los sistemas de
escritura del planeta. Pero integrar este nuevo sistema de codificación
en todos los software y navegadores es un trabajo titánico. Hay que
esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode suplante el ASCII
en el internet.



1990 > LA INVENCIÓN DE LA WEB


[Resumen]
Tim Berners-Lee inventa la World Wide Web en 1990, del CERN (Centre
Européen pour la Recherche Nucléaire  Centro Europeo para la
Investigación Nuclear), en Ginebra (Suiza). En 1989, crea un sistema de
hipertexto para relacionar documentos. En 1990, crea el primer servidor
HTTP (HyperText Transfer Protocol) y el primer navegador de la web. En
1991, la web ya está operativa y revoluciona la consulta del internet
(que existe desde 1974). Vínculos hipertexto permiten enlazar textos e
imágenes. La información se vuelve interactiva, y por lo tanto resulta
más atractiva, lo que favorece el desarrollo exponencial de la red. Más
tarde, vínculos hipermedia permiten enlazar textos o imágenes con
imágenes animadas, vídeos, bandas sonoras y archivos de música. El
World Wide Web Consortium (W3C) es fundado en octubre de 1994 para
definir los protocolos comunes de la web.

***

Tim Berners-Lee inventa la World Wide Web en 1990. Gracias a la web, el
internet se hace accesible para todos y éste empieza su desarrollo
exponencial.

#  Los inicios de la web

Tim Berners-Lee es un investigador del CERN (Centre Européen pour la
Recherche Nucléaire  Centro Europeo para la Investigación Nuclear), en
Ginebra (Suiza). En 1989, crea un sistema de hipertexto para relacionar
documentos. En 1990, crea el primer servidor HTTP (HyperText Transfer
Protocol) y el primer navegador de la web. En 1991, la web ya está
operativa y revoluciona la consulta del internet (que existe desde
1974). Vínculos hipertexto permiten enlazar textos e imágenes. La
información se vuelve interactiva, y por lo tanto resulta más
atractiva, lo que favorece el desarrollo exponencial de la red. Más
tarde, vínculos hipermedia permiten enlazar documentos textuales o
imágenes con imágenes animadas, vídeos, bandas sonoras y archivos de
música.

Mosaic, el primer navegador público de la web, es desarrollado por el
NCSA (National Center for Supercomputing Applications  Centro Nacional
de Aplicaciones de Supercomputación) en la Universidad de Illinois
(Estados Unidos). Distribuido gratuitamente desde noviembre de 1993,
contribuye mucho al desarrollo rápido de la web. A principios de 1994,
parte del equipo de Mosaic emigra hacia la Netscape Communications
Corporation para desarrollar un nuevo software bajo el nombre de
Nescape Navigator. En 1995, Microsoft lanza su propio navegador,
Internet Explorer. Otros navegadores son Opera y Safari, el navegador
de Apple.

El World Wide Web Consortium (W3C) es un consorcio internacional
fundado en octubre de 1994 para definir los protocolos comunes de la
web. Su director es Tim Berners-Lee. En 1997, una sección
Internacionalización/Localización presenta los protocolos útiles para
una web multilingüe: HTML (HyperText Markup Language), mapas (básicos)
de caracteres, nuevos atributos, HTTP (HyperText Transfer Protocol),
"negociación" del idioma, URL (Uniform Resource Locator), otros
identificadores para incluir caracteres non-ASCII, y consejos prácticos
para crear un espacio multilingüe.

# El sueño de Tim Berners-Lee

En diciembre de 1997, siete años después de la invención de la web,
Pierre Ruetschi, periodista del diario suizo Tribune de Genève,
pregunta a Tim Berners-Lee: "Han pasado siete años. ¿Está Usted
satisfecho de la manera en que la web ha evolucionado?". Él contesta
que, si bien se alegra de que la información disponible sea tan rica y
tan variada, la web aún no ha alcanzado la potencia prevista en su
concepción original. Le gustaría "que la web fuera más interactiva, que
la gente pudiera juntar esfuerzos para crear información", en vez de
limitarse a consumir la que se le ofrece. La web tiene que convertirse
en un medio de comunicación colaborativo, en un mundo de conocimientos
que compartimos".

En un ensayo publicado en abril de 1998 en su propia página web (en el
sitio del World Wide Web Consortium), Tim Berners-Lee escribe que "el
sueño que se esconde detrás de la web es un espacio de información
común en donde comuniquemos compartiendo la información. Su
universalidad es esencial, es decir, que los vínculos hipertexto puedan
enlazar con cualquier tipo de datos, personales, locales o mundiales,
tanto esbozos como documentos sofisticados. La segunda parte de este
sueño es que el acceso a ésta se generalizaría hasta tal punto que
acabaría convirtiéndose en un espejo realista (o, de hecho, en la
encarnación más directa) de la manera en que trabajamos, jugamos y
tramamos relaciones sociales. Una vez que estas interacciones estén en
línea, podríamos utilizar los ordenadores para ayudarnos a analizarlas,
dar sentido a lo que hacemos, y ver cómo cada uno encuentra un lugar
que le corresponda y cómo podemos trabajar mejor juntos." (Fragmento de
"The World Wide Web: A very short personal history"  El World Wide
Web: una muy corta historia personal.)

# La web 2.0

La empresa Netcraft, especializada en las estadísticas del internet, da
el número de un millón de sitios web en abril de 1997, diez millones de
sitios en febrero de 2000, 20 millones de sitios en septiembre de 2000,
30 millones de sitios en julio de 2001, 40 millones de sitios en abril
de 2003, 50 millones de sitios en mayo de 2004, 60 millones de sitios
en marzo de 2005, 70 millones de sitios en agosto de 2005, 80 millones
de sitios en abril de 2006, 90 millones de sitios en agosto de 2006 y
100 millones de sitios en noviembre de 2006; un aumento rápido debido a
la creación de muchos sitios personales y blogs.

Con la web 2.0, basada en las nociones de comunidad y reparto, comienza
quizás a realizarse el sueño de Tim Berners-Lee.

La noción de web 2.0 es acuñada por primera vez en 2004 por Tim
O'Reilly, fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este
título para una serie de conferencias que organiza.

Quince años después de la creación de la web, la revista Wired
(California) observa en su número de agosto de 2005 que "sólo menos de
la mitad de la web es comercial, y el resto funciona con la pasión". En
cuanto al internet, unos treinta años después de su lanzamiento, el
diario Le Monde (Francia) observa en su edición del 19 de agosto de
2005 que "gracias a sus tres poderes ubicuidad, variedad e
interactividad su potencial de uso es casi infinito".

Robert Beard, creador de sitios de diccionarios en línea, escribe en
septiembre de 1998: "La web será una enciclopedia del mundo, hecha por
el mundo y para el mundo. Ya no habrá información o conocimientos
útiles que no estén disponibles, de manera que se eliminará la barrera
principal para la comprensión internacional e interpersonal, y para el
desarrollo personal e institucional. Hará falta tener una imaginación
más desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo
sobre la humanidad."



1991 > EL UNICODE, PARA CODIFICAR TODOS LOS IDIOMAS


[Resumen]
Con el desarrollo del internet en el mundo entero, no se puede usar
sólo el ASCII, que codifica el inglés y las variantes para algunos
idiomas más. Se necesita un sistema de codificación para todos los
idiomas. Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un
sistema de codificación universal en 16 bits que asigna un número único
a cada carácter. Este número es legible desde cualquier plataforma, con
cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode puede codificar
65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los sistemas de
escritura del planeta. El Unicode se hace uno de los componentes de las
especificaciones del World Wide Web Consortium (W3C), el organismo
internacional encargado del desarrollo de la web. La utilización del
Unicode se generaliza a partir de 1998, por ejemplo para los archivos
de texto bajo plataforma Windows, que hasta entonces estaban en ASCII.
Pero se debe esperar hasta diciembre de 2007 para que el Unicode
suplante el ASCII en el internet.

***

A diferencia del ASCII, que codifica el inglés y las variantes para
algunos idiomas más, el Unicode es un sistema de codificación universal
que tiene en cuenta todos los idiomas del planeta. Su primera versión
es publicada en enero de 1991.

# Del ASCII al Unicode

El primer sistema de codificación informática es el ASCII (American
Standard Code for Information Interchange  Código Estadounidense
Estándar para el Intercambio de Información), publicado en 1963 por el
ANSI (American National Standards Institute  Instituto Estadounidense
Nacional de Normas). Con el desarrollo del internet en el mundo entero,
se internacionaliza cada vez más el intercambio de datos. Uno ya no
puede conformarse con utilizar sólo el inglés y algunos idiomas
europeos más, traducidos a través de un sistema de codificación de
caracteres que data de los inicios de la informática.

Publicado por primera vez en enero de 1991, el Unicode es un sistema de
codificación de caracteres universal en 16 bits que asigna un número
único a cada carácter. Este número es legible desde cualquier
plataforma, con cualquier programa y en cualquier idioma. El Unicode
puede reconocer 65.000 caracteres únicos y tomar en cuenta todos los
sistemas de escritura del planeta. Para gran satisfacción de los
lingüistas, gradualmente el Unicode va sustituyendo el ASCII, con
variantes UTF-8, UTF-16 y UTF-32 (UTF: Unicode Transformation Format)
según el número de bits utilizados para la codificación. El Unicode es
mantenido por el Unicode Consortium. Es uno de los componentes de las
especificaciones del W3C (World Wide Web Consortium), el organismo
internacional encargado del desarrollo de la web.

# No es tan fácil

Patrick Rebollar es profesor de francés y de literatura francesa en
Japón, así como también moderador de la lista de difusión LITOR
(Literatura e Informática). Destaca en enero de 2000: "El primer
problema es un problema de software. Como se ve con Netscape o Internet
Explorer, es posible fijar múltiples idiomas en la web. Pero no hay
compatibilidad entre esos navegadores y otros software (el Office de
Microsoft, por ejemplo). La adopción del Unicode debería resolver
muchos problemas, pero esto supone volver a escribir la mayor parte de
los software, lo que los productores de éstos se muestran renuentes a
hacer debido a los gastos, para un rendimiento que no está garantizado,
ya que estos software multilingües tienen menos interés para sus
clientes que los software de navegación."

La utilización del Unicode se generaliza en 2000, por ejemplo para los
archivos de texto bajo plataforma Windows (Windows NT, Windows 2000,
Windows XP y siguientes versiones), que hasta entonces estaban en
ASCII.

Luc DallArmellina, coautor y webmaster de oVosite un espacio de
escritura hipermedia, subraya en junio de 2000: "Los sistemas
operativos se van dotando de fuentes Unicode capaces de representar
todos los idiomas del mundo. Ojalá sigan el mismo rumbo todas las
aplicaciones, desde el procesamiento de texto hasta el navegador web.
Las dificultades son inmensas: nuestro teclado, con sus ± 250 teclas,
deja ver sus insuficiencias siempre que es necesario digitalizar unos
Katakana o Hiragana japoneses, y resulta aún peor con el chino. La gran
variedad de los sistemas de escritura del mundo y el número de
caracteres que abarcan constituyen un freno potente. Sin embargo, los
obstáculos culturales no son menos importantes, pues son vinculados con
los códigos y las modalidades de representación propios de cada cultura
o etnia." De hecho, se debe esperar hasta diciembre de 2007 para que el
Unicode supere al ASCII en el internet.



1992 > LUGARES PARA TEXTOS ELECTRÓNICOS


[Resumen]
Los primeros textos electrónicos son inventariados en los Etext
Archives, fundados en 1992, y en la E-Zine-List (una lista creada en
1993). Los primeros títulos estrictamente electrónicos son textos
cortos, a menudo políticos, seguidos por zines electrónicos (e-zines),
a menudo culturales, redactados por una persona o un pequeño grupo de
personas, sin publicidad ni fines comerciales. Los Etext Archives son
creados en 1992 por Paul Southworth y hospedados en el sitio web de la
Universidad de Michigan (Estados Unidos). Son un lugar para los textos
electrónicos de todo tipo, sin juzgar su contenido. La E-Zine-List es
una lista creada en el verano de 1993 por John Labovitz. En cinco años,
entre 1993 y 1998, ya no se trata de decenas sino de centenas de e-
zines (3.045 títulos en noviembre de 1998). El campo del e-zine se hace
más amplio para referirse a cualquier tipo de publicación que haya sido
editada por vía electrónica.

***

Los primeros textos electrónicos son inventariados en los Etext
Archives, fundados en 1992 por Paul Southworth, y en la E-Zine-List
(una lista creada en 1993 por John Labovitz).

Los primeros títulos estrictamente electrónicos son textos cortos, a
menudo políticos, seguidos por zines electrónicos (e-zines), a menudo
culturales, redactados por una persona o por un pequeño grupo de
personas.

"Zine" es la abreviatura de "fanzine" o "magazine". En cuanto al e-
zine, se difunde por FTP (File Transfer Protocol), por gopher (un
sistema de información basado en menús textuales a varios niveles), por
correo electrónico o por la web. No suele contener publicidad, no tiene
fines de lucro ni se dirige a una audiencia de masas.

# Los Etext Archives

Los Etext Archives son creados en 1992 por Paul Southworth y hospedados
en el sitio web de la Universidad de Michigan (Estados Unidos). Son un
lugar para los textos electrónicos de todo tipo, desde los sagrados a
los profanos, y desde los políticos a los personales, sin juzgar su
contenido.

Cinco años después, los Etext Archives tienen ya seis secciones: (a)
una sección E-zines, que incluye textos electrónicos; periódicos que
van desde los profesionales a los personales; (b) una sección
Politics, que incluye zines políticos, ensayos y páginas de grupos
políticos; (c) una sección Fiction, que incluye publicaciones de
autores aficionados; (d) una sección Religion, que incluye textos
religiosos para el público corriente o no; (e) una sección Poetry,
que es una mezcla ecléctica de poesía aficionada en su mayoría; y (f)
una sección Quartz, que incluye archivos anteriormente hospedadas en
quartz.rutgers.edu.

Como se indica en el sitio web de la época, la web era nueva [en
1992], el gopher era la nueva tecnología y el FTP era todavía el
protocolo estándar de extracción de la información para la gran mayoría
de los usuarios. El origen del proyecto ha llevado a muchas personas a
asociarlo con la Universidad de Michigan, a pesar de que no ha existido
en realidad ninguna relación formal y que el proyecto es sólo el hecho
del trabajo de los voluntarios y de donaciones. El equipo es la
propiedad exclusiva de los responsables del proyecto. El proyecto fue
lanzado en respuesta a la falta de un archivo organizado de los
documentos políticos, de los periódicos y de los debates difundidos por
Usenet en newsgroups como alt.activism, misc.activism.progressive y
alt.society.anarchy. El grupo alt.politics.radical-left se unió al
proyecto más tarde y también fue una fuente importante de documentos y
de contribuidores regulares. Poco tiempo después, los zines
electrónicos (e-zines) empezaron su proliferación rápida en el
internet, y quedaba claro que estos materiales tampoco eran almacenados
de manera coordinada ni preservados, por no mencionar el hecho que la
frontera era borrosa entre los e-zines (que en ese momento se
relacionaban sobre todo al hacking, al phreaking y al anarquismo
internet), y los documentos políticos disponibles en el internet.
Entonces, la mayoría de los e-zines estaban en línea con el propósito
original de los Etext Archives. Una cosa llevando a la otra, e-zines de
todo tipo incluidos muchos títulos sobre diversos temas culturales no
relacionados con la política han invadido nuestros archivos en un
volumen significativo.

# La E-Zine-List

La E-Zine-List es creada en el verano de 1993 por John Labovitz para
hacer el inventario de los e-zines que circulan por el mundo y están
accesibles por FTP, gopher, el correo electrónico, la web y otros
servicios. La lista es actualizada una vez al mes.

¿Cómo nace la E-Zine-List? En el historial del sitio web, John relata
que, al principio, su objetivo era dar a conocer Crash, un zine en
versión impresa del cual deseaba hacer una versión electrónica. Se pone
a buscar unos directorios, pero sólo encuentra el grupo de discusión
alt.zines, y archivos como The Well y The Etext Archives. Es entonces
que decide crear un directorio organizado. Empieza con doce títulos
clasificados manualmente en un programa de tratamiento de textos.
Después, redacta su propia base de datos.

En cinco años, entre 1993 y 1998, ya no se trata de decenas, sino que
de centenas de e-zines, y el mismo significado de la palabra e-zine se
hace más amplio, para referirse ahora a cualquier tipo de publicación
que haya sido editada por vía electrónica, aunque, según John, "exista
aún un grupo original e independiente, minoritario, que sigue
publicando lo que le dicta el corazón, más allá de los límites de lo
que solemos llamar un e-zine". La E-Zine-List hace el inventario de
3.045 títulos en noviembre de 1998. John continúa la lista durante
algunos años antes que otros tomen el relevo.



1993 > LA ONLINE BOOKS PAGE, LISTADO DE LIBROS EN LÍNEA


[Resumen]
John Mark Ockerbloom crea la Online Books Page en enero de 1993 para
hacer el inventario de los libros de dominio público en lengua inglesa
que están en acceso libre en la web, y ofrecer así al lector un punto
de acceso común. Por esas fechas, John Mark es estudiante de doctorado
en la Universidad Carnegie Mellon (Estados Unidos). En 1999, empieza a
trabajar en la Universidad de Pensilvania en el departamento de
investigación y desarrollo (Research & Development) de la biblioteca
digital. En la misma época, también transfiere allí la Online Books
Page, conservando la misma presentación, muy sobria, y prosigue con su
trabajo de inventario en la misma línea. El directorio hace el
inventario de 12.000 libros en línea en 1999, 20.000 libros en 2003 (de
los cuales 4.000 son publicados por mujeres), 25.000 libros en
diciembre de 2006, 30.000 libros en 2007 (de los cuales 7.000 títulos
del Proyecto Gutenberg) y 35.000 libros en 2010.

***

John Mark Ockerbloom crea la Online Books Page en enero de 1993 para
hacer el inventario de los libros de dominio público en lengua inglesa
que están en acceso libre en la web, y ofrecer así al lector un punto
de acceso común.

Por esas fechas, John Mark es estudiante de doctorado en la Universidad
Carnegie Mellon (Estados Unidos). Cinco años después, en septiembre de
1998, relata: "Yo era uno de los webmasters del Departamento de
informática del CMU [Carnegie Mellon University], y empecé nuestro
sitio web local en 1993. Éste comprendía páginas con enlaces hacia
recursos disponibles localmente, entre las que figuraba al principio la
Online Books Page con enlaces hacia libros puestos en línea por
personas de nuestro departamento (por ejemplo Robert Stockton, quien
realizó versiones web de algunos textos del Proyecto Gutenberg).
Después, los usuarios empezaron a pedir enlaces hacia libros
disponibles en otros sitios web. Me di cuenta de que muchos sitios web
(y no solamente en los del Proyecto Gutenberg o Wiretap) proponían
libros en línea, y que podría ser útil tener una lista completa que
permitiera descargar o leer libros dondequiera que se encontraran en la
red. Fue así como empezó mi catálogo.

Dejé mi actividad de webmaster en 1996, pero mantuve la gestión de la
Online Books Page porque entretanto me apasioné por el enorme potencial
que representaba el internet para poner la literatura al alcance de
mucha gente. Ahora se han puesto en línea tantos libros que resulta
difícil para mí mantenerme al día. Pero pienso seguir con esta
actividad de una manera u otra. Me intereso mucho por el desarrollo del
internet como medio de comunicación de masas durante los próximos años.
También me gustaría seguir comprometido de un modo u otro con la
difusión gratuita de libros para todo el mundo en el internet, ya sea
que esta tarea forme parte integrante de mi actividad profesional, o
bien que me dedique a una actividad voluntaria similar durante mi
tiempo libre."

En 1998, un índice de 7.000 libros en línea está disponible por autor,
por título y por tema. También hay una lista de directorios y archivos
de textos en línea, así como una lista de directorios de publicaciones
periódicas (diarios, revistas y periódicos científicos), y una página
web dedicada a la legislación de los derechos de autor en muchos
países.

A finales de 1998, John Mark Ockerbloom obtiene su doctorado en
informática. En 1999, empieza a trabajar en la Universidad de
Pensilvania, en el departamento de investigación y desarrollo (Research
& Development) de la biblioteca digital. En la misma época, transfiere
allí la Online Books Page, conservando sin embargo la misma
presentación, muy sobria, y prosigue con su trabajo de inventario en la
misma línea.

La Online Books Page hace el inventario de 12.000 libros en línea en
1999, 20.000 libros en 2003 (de los cuales 4.000 publicados por
mujeres), 25.000 libros en diciembre de 2006, 30.000 libros en 2007 (de
los cuales 7.000 títulos del Proyecto Gutenberg) y 35.000 libros en
2010.



1993 > EL FORMATO PDF, LANZADO POR ADOBE


[Resumen]
Desde California, la empresa Adobe lanza en junio de 1993 el formato
PDF (Portable Document Format) con los software Acrobat Reader
(gratuito, para leer los archivos PDF) y Adobe Acrobat (de pago, para
crear los archivos PDF). El formato PDF permite guardar los documentos
digitales conservando un diseño determinado, con los tipos de letra,
los colores y las imágenes del documento original, sin que importe la
plataforma utilizada para crearlo y leerlo. El formato PDF se convierte
con los años en un estándar de difusión de los documentos. El Acrobat
Reader está disponible en varios idiomas y para varias plataformas en
varios aparatos electrónicos (ordenador, PDA o smartphone). En mayo de
2003, el Acrobat Reader (versión 5) se fusiona con el Acrobat eBook
Reader (versión 2) para convertirse en el Adobe Reader, que empieza con
la versión 6 y permite leer tanto los archivos PDF estándar como los
archivos PDF seguros de los libros sometidos a derechos de autor.

***

Desde California, la empresa Adobe lanza en junio de 1993 el formato
PDF (Portable Document Format) con los software Acrobat Reader
(gratuito, para leer los archivos PDF) y Adobe Acrobat (de pago, para
crear los archivos PDF).

El formato PDF permite guardar los documentos digitales conservando un
diseño determinado, con los tipos de letra, los colores y las imágenes
del documento original, sin que importe la plataforma utilizada para
crearlo y leerlo. El formato PDF se convierte con los años en un
estándar de difusión de los documentos. El Acrobat Reader está
disponible en varios idiomas y para varias plataformas (Windows, Mac,
Linux).

Adobe anuncia en agosto de 2000 la adquisición de Glassbook, una
compañía especializada en software para editoriales, librerías,
distribuidores y bibliotecas. En la misma fecha, Adobe firma también un
acuerdo con Amazon.com y Barnes & Noble.com para que propongan títulos
legibles en el Acrobat Reader y el Glassbook Reader.

# Dos nuevos software

En enero de 2001, Adobe lanza dos nuevos software.

El primer software (gratuito) es el Acrobat eBook Reader, que permite
leer archivos PDF de los libros digitales sometidos a derechos de
autor. Los derechos se gestionan mediante el Adobe Content Server. El
software permite añadir notas y marcadores, escoger la disposición de
lectura de los libros (en páginas individuales o en modo libro o
sea, con páginas opuestas), y también visualizar las cubiertas en una
biblioteca personal. El software utiliza la técnica de visualización
CoolType y contiene un diccionario integrado.

El segundo software (de pago) es el Adobe Content Server, destinado
esta vez a las editoriales y a los distribuidores. Este software es un
servidor de contenido que garantiza el acondicionamiento, la
protección, la distribución y la venta segura de libros digitales en
formato PDF. Este sistema de gestión de los derechos digitales (también
llamado DRM: Digital Rights Management) permite controlar el acceso a
los libros digitales sometidos a derechos de autor, y por lo tanto
gestionar los derechos de un libro según las consignas dadas por el
gestor de éstos, autorizando o no, por ejemplo, la impresión o el
préstamo. El Adobe Content Server será sustituido por el Adobe
LiveCycle Policy Server en noviembre de 2004.

En abril de 2001, Adobe firma un acuerdo con Amazon, poniendo a la
venta 2.000 libros digitales legibles con el Acrobat eBook Reader:
títulos de grandes editoriales, guías de viaje, libros para niños, etc.

El Acrobat Reader puede utilizarse en una PDA, en primer lugar en el
Palm Pilot, en mayo de 2001, y luego en el Pocket PC en diciembre de
2001.

# El Adobe Reader

En diez años, entre 1993 y 2003, se estima que el Acrobat Reader ha
sido descargado 500 millones de veces. En 2003, este software está
disponible en muchos idiomas y para todas las plataformas (Windows,
Mac, Linux, Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, etc.). Se estima que el 10%
de los documentos presentes en el internet están en formato PDF.
Millones de archivos PDF se pueden leer o descargar en la web o son
enviados por correo electrónico. El formato PDF también es el formato
de libro digital más difundido.

En mayo de 2003, el Acrobat Reader (5ª versión) se fusiona con el
Acrobat eBook Reader (2ª versión) para convertirse en el Adobe Reader,
que empieza con la versión 6 y permite leer tanto los archivos PDF
estándar como los archivos PDF seguros de los libros sometidos a
derechos de autor.

A finales de 2003, Adobe estrena su librería en línea, Digital Media
Store, con los títulos en formato PDF de las grandes editoriales
(HarperCollins Publishers, Random House, Simon & Schuster, etc.), así
como con las versiones electrónicas de diarios y revistas como el New
York Times y Popular Science. Adobe lanza también Adobe eBooks Central,
un servicio que permite leer, publicar, vender y prestar libros
digitales, y la Adobe eBook Library, un prototipo de biblioteca de
libros digitales.

Después de ser un formato propietario, el formato PDF se convierte en
un estándar abierto en julio de 2008 y es publicado como norma ISO
(Organización Internacional de Normalización) bajo el nombre ISO 32000-
1:2008.



1994 > EL INTERNET, UNA HERRAMIENTA DE MARKETING


[Resumen]
Las editoriales ponen libros digitales de acceso libre en la web para
favorecer las ventas de los mismos libros impresos, por ejemplo, lo
hacen la National Academy Press (NAP) en 1994 y la MIT Press en 1995.
La NAP decide en 1994 poner en acceso libre el texto integral de
cientos de libros, con el acuerdo de sus autores, para que los lectores
los puedan hojear en pantalla, igual que lo harían en una librería. La
presencia de estos libros en la web provoca un aumento en las ventas de
los mismos libros impresos. La solución por la que opta la NAP también
es adoptada a partir de 1995 por la MIT Press (MIT: Massachusetts
Institute of Technology  Instituto de Tecnología de Massachusetts),
con el mismo éxito. Las demás editoriales siguen dudando en lanzarse
también a la aventura por tres motivos: los gastos excesivos generados
por la puesta en línea de miles de páginas, los problemas de los
derechos de autor, y el miedo a una "competencia" entre libros
digitales gratis y libros impresos de pago, que juzgan perjudicial para
las ventas.

***

Las editoriales ponen libros digitales de acceso libre en la web para
favorecer las ventas de los mismos libros impresos, por ejemplo, lo
hacen la National Academy Press (NAP) en 1994 y la MIT Press en 1995.

# La apuesta de la NAP

La cuestión es saber si la publicación gratuita de un libro perjudica o
no las ventas de su versión impresa. La NAP es la primera editorial en
tomar semejante riesgo, ya en 1994, y acaba ganando la apuesta.

"A primera vista, eso no parece lógico", escribe Beth Berselli, una
periodista del Washington Post, en un artículo de noviembre de 1997.
"Una editorial de Washington, la National Academy Press (NAP), publicó
en el internet 700 títulos de su catálogo actual, permitiendo así a
cualquier persona leer gratuitamente sus libros, y vio sus ventas
aumentar en un 17% el año siguiente. ¿Quién dijo que ya nadie compraría
la vaca si la leche se distribuía gratuitamente?"

La NAP es una editorial universitaria que publica unos 200 libros al
año, esencialmente libros científicos y técnicos, y manuales de
medicina. En 1994, la NAP decide poner en acceso libre en la web el
texto integral de cientos de libros, con el acuerdo de sus autores,
para que los lectores los puedan hojear en pantalla, igual que lo
harían en una librería.

Los autores de los mismos piden que sus libros aparezcan en el sitio
web, para dar a conocerlos, lo que provoca un aumento en las ventas de
los mismos libros impresos. Para la editorial, el internet es un nuevo
instrumento de marketing para hacer frente a las 50.000 obras
publicadas cada año en los Estados Unidos. Se concede un descuento del
20% sobre cualquier pedido hecho en línea. La presencia de estos libros
en la web provoca también un aumento de las ventas telefónicas. En
1998, el sitio web de la NAP ofrece unos mil títulos en versión
integral.

# La MIT Press sigue este camino

La solución por la que optó la NAP también es adoptada a partir de 1995
por la MIT Press. En estas fechas, la MIT Press publica unos 200 libros
al año y 40 periódicos, sobre ciencia y tecnología, ciencias sociales,
economía, ciencia cognitiva y sobre informática. Muchos libros están en
acceso libre en el sitio web, como compromiso a largo plazo para el
uso eficaz y creativo de las nuevas tecnologías. En poco tiempo se
duplican las ventas de los títulos disponibles en versión integral en
la web.

Las demás editoriales aclaman estas iniciativas, aunque sin embargo
siguen dudando en lanzarse también a la aventura por tres motivos: los
gastos excesivos generados por la puesta en línea de miles de páginas,
los problemas de derechos de autor, y el miedo a una "competencia"
entre libros digitales gratis y libros impresos de pago, que juzgan
perjudicial para las ventas, aún si las experiencias de la NAP y de la
MIT Press demuestran lo contrario.



1995 > LA PRENSA IMPRESA EN LÍNEA


[Resumen]
El paso, desde 1995, de la prensa impresa a la prensa en línea
prefigura el paso del libro impreso al libro digital en los años
siguientes; de ahí el interés de este capítulo. A principios de los
años 1990, se pueden consultar las primeras ediciones electrónicas de
diarios a través de servicios comerciales como America Online (AOL) o
CompuServe. Tras el lanzamiento del primer navegador a finales de 1993
y al rápido crecimiento de la web que resulta de esto, los órganos de
prensa impresa empiezan a crear sus propios sitios web en 1995, por
ejemplo el Wall Street Journal, el New York Times o el Washington Post,
que proponen en su sitio las noticias del día y numerosos artículos
archivados. En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear
un sitio web común llamado Times Online, el que ofrece incluso la
posibilidad de generar una edición personalizada. El diario El País se
pone en línea en España, así como los diarios Le Monde y Libération o
el semanario Le Monde diplomatique en Francia, y los semanales Focus y
Der Spiegel en Alemania.

***

El paso de la prensa impresa a la prensa en línea desde 1995 prefigura
el paso del libro impreso al libro digital en los años siguientes; de
ahí el interés de este capítulo.

A principios de los años 1990, se pueden consultar las primeras
ediciones electrónicas de diarios a través de servicios comerciales
como America Online (AOL) o CompuServe. Tras el lanzamiento del primer
navegador a finales de 1993 y al rápido crecimiento de la web que
resulta de esto, los órganos de prensa impresa empiezan a crear sus
propios sitios web en 1995 y 1996.

# En los Estados Unidos

En los Estados Unidos, la versión en línea del Wall Street Journal (de
pago) logra atraer a 100.000 suscriptores en 1998. La suscripción es
gratuita para leer en línea el New York Times. El sitio web del
Washington Post propone las noticias del día en línea y numerosos
artículos archivados. Pathfinder (rebautizado más adelante Time) es el
sitio web del grupo Time-Warner, que edita las revistas Time Magazine,
Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset,
etc. En el sitio web se pueden leer artículos de estas revistas,
realizando una búsqueda por fecha o por tema. Y por supuesto también
está presente en la web la revista Wired, la primera revista impresa
completamente dedicada a la cibercultura, lanzada en California en
1992.

# En Europa

En el Reino Unido, el Times y el Sunday Times deciden crear un sitio
web común llamado Times Online, el que ofrece incluso la posibilidad de
generar una edición personalizada. El diario El País se pone en línea
en España, así como los semanales Focus y Der Spiegel en Alemania.

En febrero de 1995 se inaugura el primer sitio web de un periódico
impreso francés, el del mensual Le Monde diplomatique. Este sitio
facilita el acceso al conjunto de los artículos desde enero de 1994,
clasificados por fecha, por tema y por país. La totalidad del último
número publicado se puede consultar gratuitamente durante las dos
semanas después de su fecha de publicación. Un foro de discusión
permite al periódico mantener un diálogo con sus lectores. Otros sitios
de prensa siguen este ejemplo en Francia, por ejemplo, el sitio web del
diario Libération a finales de 1995, los sitios del diario Le Monde y
del diario L'Humanité en 1996, así como el sitio del diario Ouest-
France, un diario regional del oeste de Francia, y otros sitios para la
prensa regional.

# El internet, una amenaza y una suerte a la vez

¿Cuáles son las repercusiones que tiene el internet para los
periodistas? Bernard Boudic, responsable editorial del sitio web del
diario Ouest-France (un sitio lanzado en julio de 1996), escribe en
junio de 1998: Todavía son leves. Algunos utilizan el internet para la
mensajería electrónica (correo interno o externo, recepción de textos
de los corresponsales desde el extranjero, envío de diversos archivos)
y como fuente de información. Pero esta práctica aún necesita
extenderse y generalizarse. Por supuesto, reflexionamos también sobre
la escritura multimedia y su retroacción sobre la escritura impresa,
discutimos de los cambios en las costumbres de nuestros lectores, etc.
(...) El internet es a la vez una amenaza y una suerte. Una amenaza que
pesa sobre el diario impreso, no cabe duda: el internet capta la
publicidad y los anuncios por palabras, influye en los reflejos de los
lectores, provoca un progresivo desinterés del público por las
versiones impresas. También es peligroso por la competencia que
representa un medio de comunicación gratis, y a disposición de
cualquier persona deseosa de difundir información propia... Pero
también es una oportunidad para aceptar retos, y para rejuvenecer la
prensa impresa."

Estos temas vuelven a surgir unos años después, cuando nace el libro
digital: la relación más tenue entre autor y lectores, la versión de
pago y/o la versión gratuita, la versión digital y/o la versión
impresa, etc.



1995 > AMAZON, PIONERO DEL CIBERCOMERCIO


[Resumen]
En julio de 1995, Jeff Bezos funda en Seattle (Estados Unidos) la
librería en línea Amazon, que comienza con diez empleados y con tres
millones de libros a la venta. Sus ventanas están en su sitio web, con
todas sus transacciones a través del internet. Los libros son ubicados
en grandes almacenes antes de ser enviados a los clientes por correo
postal. En noviembre de 2000, Amazon cuenta con 7.500 empleados, 28
millones de artículos, 23 millones de clientes y cuatro filiales, una
en el Reino Unido (inaugurada en octubre de 1998), una en Alemania
(inaugurada en la misma fecha), una en Francia (inaugurada en agosto de
2000) y una en Japón (inaugurada en noviembre de 2000). La quinta
filial abre sus puertas en Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo,
en China (en septiembre de 2004). Presente en siete países y habiéndose
convertido ya en una referencia mundial para el cibercomercio (junto
con eBay), Amazon celebra sus diez años de existencia en julio de 2005,
con 41 millones de clientes y 9.000 empleados.

***

Nuevas librerías nacen directamente en la web, con todas sus
transacciones a través del internet, como Amazon en 1995.

Amazon abre sus puertas "virtuales" en julio de 1995 bajo la batuta de
Jeff Bezos, con un catálogo de tres millones de libros es decir, toda
la producción impresa disponible a la venta en los Estados Unidos y
diez empleados en Seattle, en la costa oeste del país. Los libros son
ubicados en grandes almacenes antes de ser enviados a los clientes por
correo postal.

# Los primeros pasos

Quince meses antes, en la primavera de 1994, Jeff Bezos hace un estudio
de mercado a fin de determinar cuál es el mejor producto para poner a
la venta en el internet. Su lista incluye veinte productos mercantiles,
entre los cuales figuran la ropa y las herramientas de jardinería. Los
cinco primeros productos del listado resultan ser los libros, los CD,
los vídeos, los software y el material informático.

Jeff Bezos relata en 1997, en el kit de prensa de Amazon: "He utilizado
una serie de criterios para evaluar el potencial de cada producto. El
primer criterio fue el tamaño de los mercados existentes. Me he
percatado de que la venta de libros representaba un mercado global de
82 millares de dólares US. El segundo criterio fue el tema del precio.
Yo quería un producto barato. Mi razonamiento era el siguiente: ya que
ésta sería la primera compra que la gente iba a realizar en línea, el
precio debía ser módico. El tercer criterio fue la variedad de
artículos que se podría proponer a los clientes: había tres millones de
títulos para los libros mientras que sólo había 300.000 títulos para
los CD, por ejemplo."

# Los asociados

Durante la primavera de 1997, Amazon decide inspirarse en el sistema de
"asociados" en línea, lanzado unos meses antes por la librería
británica Internet Bookshop, que es la mayor librería europea en línea.
Cualquier persona que posea un sitio web puede vender libros que
pertenecen al catálogo de Amazon cobrando un porcentaje de 15% sobre
las ventas. El asociado selecciona los títulos del catálogo que le
interesan en función de sus centros de interés, y redacta sus propios
resúmenes. Amazon recibe los pedidos por su intermedio, envía los
libros, redacta las facturas, y envía al asociado un informe semanal de
actividad junto con el pago correspondiente. La red de Amazon cuenta
con más de 30.000 sitios asociados en la primavera de 1998 y 60.000
sitios asociados en junio de 1998, lo que permite tener muchos nuevos
escaparates para la librería en línea. Los asociados también son
empresas como Adobe, InfoBeat, Kemper Funds, PR Newswire, Travelocity,
Virtual Vineyards y Xoom.

# La expansión

Además de libros, es posible encontrar en Amazon CD, DVD, juegos
informáticos, etc. Se puede consultar el catálogo en la pantalla, leer
los resúmenes de los libros o incluso fragmentos de éstos, y luego
hacer un pedido en línea. El contenido editorial del sitio cambia a
diario y pretende ser una revista literaria en línea, con consejos
sobre lectura, artículos de fondo redactados por periodistas (quienes
anteriormente han trabajado para la prensa impresa), entrevistas con
autores y comentarios de lectores. En julio de 1998, Amazon cuenta con
1,5 millones de clientes en 160 países; la gente se va acostumbrando a
realizar compras en línea.

En noviembre de 2000, Amazon cuenta con 7.500 empleados, 28 millones de
artículos, 23 millones de clientes y cuatro filiales, una en el Reino
Unido (inaugurada en octubre de 1998), una en Alemania (inaugurada en
la misma fecha), una en Francia (inaugurada en agosto de 2000) y una en
Japón (inaugurada en noviembre de 2000). La quinta filial abrirá sus
puertas en Canadá (en junio de 2002), y la sexta, Joyo, en China (en
septiembre de 2004).

# El eBookStore

Amazon estrena su librería digital, llamada eBookStore, en noviembre de
2000, con un catálogo de 1.000 libros digitales. Antes de este
lanzamiento, Amazon firma dos acuerdos en agosto de 2000: un acuerdo
con Microsoft para vender libros legibles en el Microsoft Reader, tanto
para el Pocket PC como para toda plataforma Windows, y otro acuerdo con
Adobe para vender libros legibles en el Acrobat Reader y el Glassbook
Reader (Adobe ha comprado la compañía Glassbook y su software). Amazon
firma un segundo acuerdo con Adobe en abril de 2001 para vender 2.000
libros digitales legibles en el Acrobat eBook Reader, el nuevo software
de Adobe para la gestión de libros bajo derechos de autor. Estos libros
son títulos de grandes editoriales, guías de viaje, libros para niños,
etc.

Presente en siete países y habiéndose convertido ya en una referencia
mundial para el cibercomercio (junto con eBay), Amazon celebra sus diez
años de existencia en julio de 2005, con 41 millones de clientes y
9.000 empleados.

# Barnes & Noble

El mayor competidor de Amazon es Barnes & Noble, que lanza su librería
en línea en mayo de 1997, en cooperación con el gigante de los medios
Bertelsmann. Barnes & Noble acabará recomprando la porción detenida por
Bertelsmann (36,8%) en julio de 2003 por 164 millones de dólares US.

A diferencia de Amazon, una librería exclusivamente "virtual ", Barnes
& Noble.com se apoya en una cadena de 480 librerías diseminadas en 48
de los 50 Estados del país (Estados Unidos). Se lanza en una guerra de
precios contra Amazon, su principal rival en los Estados Unidos, para
gran alegría de los clientes, que aprovechan esta carrera de rebajas
para ahorrar entre 20 y 40% del precio de algunos libros.

Barnes & Noble.com abre su eBookStore en agosto de 2000, tres meses
antes que Amazon, después de un primer acuerdo con Microsoft en enero
de 2000 para la venta de libros digitales legibles con el Microsoft
Reader, y de un segundo acuerdo con Adobe en agosto de 2000 para
proporcionar títulos legibles con el Acrobat Reader.



1996 > EL INTERNET ARCHIVE, PARA LAS GENERACIONES FUTURAS


[Resumen]
Fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle en San Francisco
(California), el Internet Archive se propone constituir, almacenar,
preservar y administrar un archivo del internet, salvando la totalidad
de la web cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de
trabajo a los estudiosos, investigadores e historiadores, y de
preservar un historial del internet para las generaciones presentes y
futuras. En octubre de 2001, el Internet Archive pone sus archivos en
acceso libre en la web gracias a la Wayback Machine, que permite
consultar el historial de un sitio web es decir, su contenido y su
presentación en varias fechas. Los archivos de la web representan 30
millones de páginas web en 1996, 65 millares de páginas web en
diciembre de 2006, 85 millares de páginas web en mayo de 2007 y 150
millares de páginas web en marzo de 2010. El Internet Archive también
lanza en octubre de 2005 la Open Content Alliance (OCA  Alianza para
un Contenido Abierto), para constituir una biblioteca universal de
libros digitales y documentos multimedia.

***

El Internet Archive es fundado en abril de 1996 por Brewster Kahle, en
San Francisco (California), para preservar un historial del internet.

El Internet Archive se propone constituir, almacenar, preservar y
administrar un archivo del internet, salvando la totalidad de la web
cada dos meses, con el fin de proporcionar un instrumento de trabajo a
los estudiosos, investigadores e historiadores, y de preservar un
historial del internet para las generaciones presentes y futuras.

# La importancia de un archivo

Como se explica en el sitio web, a lo largo de la historia, las
sociedades han tratado de preservar sus culturas y herencias para las
generaciones presentes y futuras, y así las bibliotecas han tenido la
vocación de conservar los trazos escritos de estas culturas y herencias
y de facilitar su acceso al público y a los investigadores. Por lo
tanto, parece esencial que extiendan su misión a las nuevas
tecnologías. Paradójicamente, la tarea no se ha hecho bien al comienzo
del siglo 20. Muchas películas han sido recicladas y por lo tanto,
perdidas para siempre para recuperar la capa de plata sobre la
película. Muchos programas de radio y televisión han sido perdidos.
Entonces, es importante no repetir el mismo error para el internet,
especialmente para la web, un nuevo medio del que no se conoce todavía
el enorme alcance que tiene para el futuro. Ésta es la razón de ser del
Internet Archive.

# La Wayback Machine

En octubre de 2001, cinco años después de su fundación, el Internet
Archive pone sus archivos 30 millares de páginas web de acceso libre
en la web con la Wayback Machine, que permite consultar el historial de
un sitio web; es decir, su contenido y su presentación en varias
fechas, en teoría cada dos meses desde abril de 2006, fecha de la
creación del Internet Archive.

Los archivos de la web representan 300 TB (terabytes) con fecha de
2004, con un crecimiento de 12 TB por mes. Representan 65 millares de
páginas web (de 50 millones de sitios web) en diciembre de 2006, 85
millares de páginas web en mayo de 2007 y 150 millares de páginas web
en marzo de 2010.

# Colecciones digitales

El Internet Archive empieza también a constituir colecciones digitales,
por ejemplo el Million Book Project (10.520 libros en abril de 2005),
archivos de películas del periodo 1903-1973, archivos de conciertos en
vivo recientes, archivos de software, sitios sobre el 11-S (11 de
septiembre de 2001), sitios sobre las elecciones de 2000
(presidenciales) y de 2002 (elecciones del Congreso y de los
gobernadores de los Estados), etc. Todas estas colecciones están en
acceso libre en el sitio web.

¿Qué es exactamente el Million Book Project? El Million Book Project
(El Proyecto "un millón de libros") es creado en enero de 2000 por la
Universidad Carnegie Mellon (Pensilvania, Estados Unidos) para
digitalizar un millón de libros en varios idiomas, incluso en la India
y en China. En 2007, un millón de libros está disponible en el sitio
web de la universidad, en forma de archivos en formatos TIFF y DjVu,
con tres sitios espejo en el norte de China, en el sur de China y en la
India.

En octubre de 2005, el Internet Archive lanza la Open Content Alliance
(Alianza para un Contenido Abierto), una iniciativa cuyo objetivo es
crear una biblioteca digital pública universal de libros digitales y
documentos multimedia.



1996 > HACIA UN SABER DIGITAL


[Resumen]
Vinton Cerf, "el padre del internet" y el fundador de la Internet
Society (ISOC), explica en enero de 1998, en una entrevista, que "la
red permite dos cosas (...): como los libros, permite acumular
conocimientos. Pero sobre todo, los presenta bajo una forma que los
relaciona con otra información. Mientras que en un libro la información
se queda aislada." Además, la información contenida en los libros sigue
siendo la misma, mientras que el internet privilegia la información más
reciente y regularmente actualizada. Eso cambia nuestra relación con
respecto al saber. Durante una conferencia organizada en septiembre de
1996 por la IFIP (International Federation of Information Processing 
Federación Internacional del Tratamiento de la Información), Dale
Spender, profesora e investigadora, destaca los cambios aportados por
el internet en la adquisición del saber y en los métodos de enseñanza.

***

La información contenida en los libros sigue siendo la misma, mientras
que el internet privilegia la información más reciente y regularmente
actualizada. Eso cambia nuestra relación con respecto al saber.

Vinton Cerf, "el padre del internet" y el fundador de la Internet
Society (ISOC), explica en enero de 1998, en una entrevista con el
diario francés Libération, que "la red permite dos cosas (...): como
los libros, permite acumular conocimientos. Pero sobre todo, los
presenta bajo una forma que los relaciona con otra información.
Mientras que en un libro la información se queda aislada."

# Cambios en la enseñanza

Durante una conferencia organizada en septiembre de 1996 por la IFIP
(International Federation of Information Processing  Federación
Internacional del Tratamiento de la Información), Dale Spender,
profesora e investigadora, destaca los cambios aportados por el
internet en la adquisición del saber y en los métodos de enseñanza. He
aquí un resumen de su argumentación en dos párrafos.

Durante los últimos quinientos años, la enseñanza se ha basado
principalmente en la información contenida en los libros. Ahora bien,
las costumbres vinculadas con el documento impreso no se pueden
transferir al mundo digital. La enseñanza en línea ofrece posibilidades
tan novedosas que ya casi no es posible efectuar las distinciones
tradicionales entre docente y alumno. El paso de la cultura impresa a
la cultura digital exige reconsiderar enteramente el proceso de
enseñanza, ya que ahora tenemos la oportunidad, sin precedente, de
poder influir sobre el tipo de enseñanza que deseamos.

Con la cultura impresa, la información contenida en los libros seguía
siendo la misma durante bastante tiempo, lo que nos ha incitado a
pensar que la información era estable. La misma naturaleza de lo
impreso es vinculada a la noción de verdad, que también es estable.
Esta estabilidad y el orden que engendra han sido uno de los
fundamentos de la era industrial y de la revolución científica. Las
nociones de verdad, de leyes, de objetividad y de pruebas, han sido los
elementos de referencia de nuestras creencias y de nuestras culturas,
pero la revolución digital lo cambia todo. De repente la información en
línea suplanta la información impresa para convertirse en la más fiable
y la más útil y, en consecuencia, el usuario está dispuesto a pagarla.
Es esta transformación radical en la naturaleza de la información la
que debe estar en el centro del debate sobre los métodos de enseñanza.

# Tres experiencias

Así lo demuestra la experiencia de Patrick Rebollar, profesor de
francés y de literatura francesa en Tokio (Japón), quien escribe en
julio de 1998: Mi trabajo de investigación es diferente, mi trabajo
como profesor es diferente, mi imagen como profesor-investigador de
lengua y de literatura está totalmente ligada al ordenador, lo que
tiene sus lados buenos y sus lados malos (sobre todo en la alta
jerarquía académica, que se compone de personas de edad avanzada y
tecnológicamente recalcitrante). He dejado de interesarme en algunos
colegas cercanos geográficamente pero que no tienen nada en común con
mis ideas, para entrar en contacto con personas desconocidas y ubicadas
en varios países (y con las que a veces me encuentro en París o en
Nueva York, con ocasión de las vacaciones o de las conferencias de los
unos o los otros). La diferencia es sobre todo un ahorro de tiempo para
todo, luego un cambio del método de documentación, un cambio del método
en la enseñanza que hace hincapié en la adquisición de métodos de
investigación por mis estudiantes a expensas de los contenidos (pero
eso depende de los cursos). Poco a poco, el paradigma reticular es más
importante que el paradigma jerárquico.

Robert Beard, profesor en la Universidad Bucknell (Estados Unidos),
destaca en septiembre de 1998: "Como profesor de lengua, creo que la
web tiene una plétora de nuevos recursos disponibles en el idioma
estudiado, nuevas herramientas de aprendizaje (ejercicios interactivos
Java y Shockwave) y de tests, que están disponibles para los
estudiantes cuando tienen tiempo o les apetece hacerlos, 24 horas al
día y 7 días a la semana. Tanto para mis colegas como para mí, y por
supuesto para nuestra institución, el internet también nos permite
publicar prácticamente sin límite. () El internet nos proporcionará
todo el material pedagógico con el que podamos soñar, incluso notas de
lectura, ejercicios, tests, evaluaciones y ejercicios interactivos más
eficaces que antes, por estar éstos más basados en el concepto de
comunicación."

Russon Wooldridge, profesor en el Departamento de Estudios Franceses de
la Universidad de Toronto (Canadá), relata en febrero de 2001: "Mis
actividades de investigación, llevadas a cabo anteriormente en una
torre de marfil, se hacen ahora casi exclusivamente por colaboraciones
locales o remotas. (...) Todo mi método de enseñanza aprovecha al
máximo los recursos del internet (la web y el correo electrónico): los
dos lugares comunes son el aula de clase y la página web del curso, en
la cual coloco todo el material didáctico. Pongo a disposición en la
web todos los datos de mi labor de investigación de los últimos veinte
años (reedición de libros, artículos, textos integrales de diccionarios
antiguos en bases de datos interactivas, de tratados del siglo 16,
etc.). Publico actas de coloquios, edito un periódico, colaboro con
colegas franceses, poniendo en línea en Toronto lo que ellos no pueden
publicar en línea en su país. () Me doy cuenta de que sin el internet
mis actividades serían mucho más limitadas, o al menos serían muy
diferentes de lo que son en la actualidad. Luego, no me imagino el
futuro sin el internet.



1996 > EL PROYECTO @FOLIO, UN LECTOR PORTÁTIL DE TEXTOS


[Resumen]
Pierre Schweitzer, arquitecto diseñador en Estrasburgo (Francia),
concibe en octubre de 1996 el proyecto @folio, un lector portátil de
textos para leer los que se han sacado del internet. De tamaño pequeño,
este lector portátil quiere imitar, en forma electrónica, el
dispositivo técnico del libro, para así proporcionar una memoria de
facsímiles, unidos a hipervínculos para que resulten más fáciles de
hojear. Pierre también es el autor de Mot@mot (Palabra@Palabra), un
software que "corta" las páginas escaneadas del libro, palabra por
palabra, hasta obtener una serie "líquida" de imágenes-palabras, es
decir; cadenas de caracteres para adaptar el texto a una pantalla
pequeña. Para desarrollar su proyecto @folio y su software Mot@Mot,
Pierre registra una patente internacional en abril de 2001 y crea la
start-up francesa iCodex en julio de 2002.

***

Pierre Schweitzer concibe en octubre de 1996 el proyecto @folio, un
lector portátil de textos para leer textos sacados del internet.

De tamaño pequeño, este lector portátil quiere imitar, en forma
electrónica, el dispositivo técnico del libro, para así proporcionar
una memoria de facsímiles unidos a hipervínculos, para que resulten más
fáciles de hojear.

# Los inicios del proyecto

Pierre, que es un arquitecto diseñador en Estrasburgo (Francia),
explica en enero de 2001: @folio es un lector portátil de textos,
simple, ligero, autónomo, que el lector alimenta con textos que elige
en la web, para leerlos en cualquier lugar. También puede imprimir
documentos personales o profesionales desde un CD-ROM. Los textos son
guardados de manera más rápida que en una impresora, y no usa ni tinta
ni papel. Los enlaces hipertexto se mantienen a nivel de una
encuadernación táctil. ()

El proyecto nació en el taller de diseño de la École dArchitecture de
Strasbourg [Escuela de Arquitectura de Estrasburgo], donde yo era
estudiante. Se desarrolla en la École Nationale Supérieure des Arts et
Industries de Strasbourg [Escuela Nacional Superior de Artes e
Industrias de Estrasburgo], con el apoyo del ANVAR de Alsacia [un
organismo regional que ayuda proyectos tecnológicos nuevos]. Hoy en día
participo con otros en su formalización, en los prototipos, en el
diseño, en los software, en la industrialización, en el entorno técnico
y cultural, etc., para transformar este concepto en un objeto para el
público.

# El software Mot@mot

Pierre también es el autor de Mot@mot (Palabra@Palabra), un software
que "corta" las páginas escaneadas del libro, palabra por palabra,
hasta obtener una serie "líquida" de imágenes-palabras, es decir;
cadenas de caracteres para adaptar el texto a una pantalla pequeña.

Pierre explica en la misma fecha: La mayor parte del patrimonio
escrito queda fijado en los libros, sobre el papel. Para poner estas
obras en acceso en la web, la digitalización en modo imagen es muy
efectiva. El proyecto Gallica [la biblioteca digital de la Biblioteca
National de Francia] es la prueba de esto. Pero sigue existiendo el
problema de adaptar los facsímiles de origen a nuestras pantallas de
lectura actuales. Cuando son reducidos brutalmente al tamaño de una
pantalla, los facsímiles se hacen ilegibles. () La solución propuesta
por Mot@Mot consiste en cortar el libro, palabra por palabra, de
principio a fin (bueno, las páginas escaneadas del libro). De esta
manera, estas palabras quedan como imágenes, no hay reconocimiento de
caracteres y entonces no hay error posible. Se obtiene una cadena
liquida de imágenes-palabras, que se pueden poner de nuevo en forma
de página tan fácilmente como una cadena de caracteres. A continuación
se hace posible adaptarla a una pequeña pantalla, sin perder ninguna
legibilidad del texto. La tipografía de origen se mantiene, y las
ilustraciones también.

# La start-up iCodex

Para desarrollar su proyecto @folio y su software Mot@Mot, Pierre
registra una patente internacional en abril de 2001 y crea la start-up
francesa iCodex en julio de 2002.

Pierre escribe de nuevo en diciembre de 2006: "La suerte que
compartimos todos es la de estar viviendo desde dentro, aquí y ahora,
esta fantástica transformación. Cuando yo nací, en 1963, en la memoria
de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de caracteres. Hoy en
día, en mi lector portátil caben miles de millones de páginas; una
verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto combinado de la
ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el acceso instantáneo
a las obras y al saber será algo corriente. El soporte de
almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho interés. Sólo
importarán las comodidades funcionales de uso y la poética de esos
objetos."



1997 > LA CONVERGENCIA MULTIMEDIA


[Resumen]
La convergencia multimedia es la convergencia de todos los sectores
vinculados con la información (la impresión, la edición, la prensa, la
concepción gráfica, las grabaciones sonoras, las películas, la
radiodifusión, etc.) tras el uso de las técnicas de digitalización, con
una aceleración del proceso de producción. La convergencia multimedia
tiene muchos reveses, por ejemplo, la proliferación de contratos
precarios para los empleados, la inexistencia de sindicatos para los
teletrabajadores o el maltrato de los derechos de autor en detrimento
de los periodistas y de los escritores. ¿Conlleva la convergencia
multimedia nuevos puestos, como lo aseguran los sindicatos, o conlleva
la convergencia multimedia despidos? Éste es el tema del Simposio sobre
Convergencia Multimedia organizado en enero de 1997 por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), con otros debates que continuarán en
los años siguientes.

***

La convergencia multimedia es la convergencia de todos los sectores
vinculados con la información (la impresión, la edición, la prensa, la
concepción gráfica, las grabaciones sonoras, las películas, la
radiodifusión, etc.) tras el uso de las técnicas de digitalización.

También se puede definir como la convergencia de los sectores de la
informática, de la telefonía y de la radiotelevisión en una industria
de la comunicación y de la distribución que utiliza las mismas autovías
de la información, con la aceleración del proceso de producción.

# ¿De qué se trata concretamente?

La digitalización permite generar, guardar, combinar, almacenar, buscar
y transmitir textos, sonidos e imágenes, mediante medios sencillos y
rápidos. Procedimientos similares permiten el procesamiento de la
escritura, de la música y de las películas, mientras que antes se
necesitaban soportes variados (como el papel para la escritura, la
cinta magnética para la música o el celuloide para el cine). Además,
sectores distintos como la edición (que produce libros) y la industria
musical (que produce discos) trabajan conjuntamente para producir CD-
ROM.

Cada contenido es ahora sistemáticamente digitalizado para permitir su
traslado por vía electrónica y para acelerar el procedimiento material
de producción. En el mundo editorial por ejemplo, el redactor, el
diseñador artístico y el diseñador gráfico suelen trabajar
simultáneamente sobre la misma obra. En la prensa, los periodistas
envían directamente sus textos para la maquetación, mientras que antes
el personal de producción tenía que dactilografiar los textos del
personal de redacción. Gradualmente asistimos a la convergencia de
todos los sectores vinculados con la información.

# Un simposio internacional

Aunque en algunos sectores este fenómeno pueda generar nuevos empleos 
por ejemplo, en el campo de la producción de películas o de los
productos audiovisuales, otros sectores padecen inquietantes
reestructuraciones. Estos problemas son tan preocupantes como para
haber sido objeto de un Simposio sobre Convergencia Multimedia
organizado en enero de 1997, en Ginebra (Suiza), por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT).

Peter Leisink es profesor asociado de Ciencias Sociales en la
Universidad de Utrecht (Países Bajos). Explica que la redacción de los
textos y la corrección de pruebas suele realizarse a domicilio, lo más
a menudo por trabajadores que se han hecho empresarios individuales
tras haber sido despedidos, o tras la deslocalización o la fusión de su
empresa. Precisa que, "ahora bien, esta forma de empleo se parece más a
un trabajo precario que a un trabajo autónomo, pues las personas que la
adoptan sólo gozan de una autonomía reducida, y generalmente dependen
de una sola editorial."

Michel Muller es secretario general de la FILPAC (Fédération des
Industries du Livre, du Papier et de la Communication  Federación de
las Industrias del Libro, del Papel y de la Comunicación) de Francia.
Explica que las industrias gráficas francesas han perdido 20.000
empleos en diez años, desde 1987 hasta 1996, con efectivos que han
pasado de 110.000 a 90.000 empleados. Las empresas elaboran planes
sociales costosos para favorecer la recolocación de los empleados
despedidos, creando empleos que suelen ser artificiales, mientras que
hubiera sido preferible costear estudios fiables sobre el modo de
equilibrar creaciones y supresiones de empleos antes de que fuera
demasiado tarde.

Walter Durling, director del gigante de las telecomunicaciones AT&T
(Estados Unidos), insiste en el hecho de que las nuevas tecnologías no
cambiarán fundamentalmente la situación de los empleados en sus
empresas. La invención de las películas no mató al teatro, y la
invención de la televisión tampoco acabó con el cine. Las empresas
deberían crear empleos vinculados con las nuevas tecnologías y
proponérselos a aquellos trabajadores que se ven obligados a abandonar
sus puestos porque éstos se han vuelto obsoletos.

# Masivas supresiones de empleos

Éstos son argumentos muy teóricos, mientras que el problema es más bien
una cuestión de proporción. ¿Cuántos puestos se han creado, y a cuántos
trabajadores se ha despedido?

Aparte de algunos casos aislados que las organizaciones de empleadores
suelen realzar, la convergencia multimedia provoca masivas supresiones
de empleos. En el mundo entero, muchos puestos de baja cualificación
técnica son sustituidos por puestos que requieren personal muy
cualificado. Los trabajadores poco cualificados son despedidos. Otros
reciben una formación profesional complementaria, teniendo a veces que
autofinanciarla y que cursarla en su tiempo libre, aunque al final de
la formación profesional ni siquiera puedan estar seguros de que los
vuelvan a contratar.

Por su parte, los sindicatos preconizan la creación de empleos mediante
la inversión, la innovación, la formación para las nuevas tecnologías,
la reconversión de los trabajadores cuyos empleos han sido suprimidos,
una negociación colectiva justa, la defensa de los derechos de autor,
una mejor protección de los trabajadores del sector artístico, y por
último, la defensa de los teletrabajadores hasta que sean considerados
como trabajadores de pleno derecho.



1997 > UN PORTAL PARA LAS BIBLIOTECAS NACIONALES EUROPEAS


[Resumen]
El portal Gabriel acrónimo de Gateway and Bridge to Europes National
Libraries (Puerta y puente hacia las bibliotecas nacionales de
Europa) ofrece un punto de acceso común a los servicios internet de
las bibliotecas nacionales europeas. La idea de un portal común nace en
1994, durante la reunión anual de la Conferencia de Directores de
Bibliotecas Nacionales (CENL: Conference of European National
Librarians), en Oslo (Noruega). En marzo de 1995, una nueva reunión
reúne a los representantes de la bibliotecas nacionales de los Países
Bajos, del Reino Unido y de Finlandia, que perfilan un proyecto piloto
al que se unen luego las bibliotecas nacionales de Alemania, de Francia
y de Polonia. Un primer sitio Gabriel es lanzado en septiembre de 1995.
Durante la reunión anual de la CENL en 1996, en Lisboa (Portugal),
Gabriel se convierte en un sitio oficial de la CENL, con un nuevo
portal trilingüe (en alemán, inglés y francés) lanzado en enero de
1997.

***

Lanzado en enero de 1997, Gabriel es un portal trilingüe que ofrece un
punto de acceso común a los servicios internet de las bibliotecas
nacionales europeas.

# El sitio web de Gabriel

Gabriel es el acrónimo de Gateway and Bridge to Europes National
Libraries (Puerta y puente hacia las bibliotecas nacionales de
Europa).

Se lee en el sitio que, la elección del nombre Gabriel, también
recuerda las obras de Gabriel Naudé, cuya Advis pour dresser une
bibliothèque [Aviso para establecer una biblioteca París, 1627], es
el primer trabajo teórico en Europa sobre las bibliotecas y constituye,
por lo tanto, un punto de partida sobre las bibliotecas de
investigación modernas. El nombre Gabriel también se utiliza en muchos
idiomas europeos y viene del Antiguo Testamento, Gabriel siendo uno de
los arcángeles, o un mensajero celestial. También está presente en el
Nuevo Testamento y en el Corán.

En 1998, el sitio ofrece enlaces hipertexto hacia los servicios
internet de las 38 bibliotecas nacionales participantes (Austria,
Bélgica, Bulgaria, Dinamarca, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia,
Hungría, Irlanda, Islandia, Italia, Letonia, Liechtenstein, Lituania,
Luxemburgo, Macedonia, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal,
Reino Unido, República Checa, República Eslovaca, Rumania, San Marino,
Suecia, Suiza, Turquía y el Vaticano).

Los servicios internet son muy diferentes de una biblioteca a otra, con
una lista completa por biblioteca. Estos servicios son, por ejemplo,
catálogos en línea también llamados OPAC (Online Public Access
Catalogs), bibliografías nacionales, catálogos colectivos nacionales,
índices de periódicos, servidores web y gophers (es decir, sistemas de
información basados en menús textuales a varios niveles). Una sección
específica proporciona información sobre proyectos conjuntos en varios
países. Una búsqueda es posible por país o por tipo de servicio.

#  El historial de Gabriel

¿Cómo se ve a Gabriel hoy en día ? La idea de un proyecto común a las
bibliotecas nacionales europeas nace durante la reunión anual de la
Conferencia de Directores de Bibliotecas Nacionales (CENL: Conference
of European National Librarians), en 1994, en Oslo (Noruega). El
proyecto se inicia con un boletín electrónico común actualizado con los
proyectos internet en curso.

En marzo de 1995, una nueva reunión reúne a los representantes de las
bibliotecas nacionales de los Países Bajos (Koninklijke Bibliotheek),
del Reino Unido (British Library) y de Finlandia (Helsinki University
Library), los que perfilan un proyecto piloto al que se unen luego las
bibliotecas nacionales de Alemania (Die Deutsche Bibliothek), la de
Francia (Bibliothèque Nationale de France) y la de Polonia (Biblioteka
Narodowa). Gabriel describiría sus servicios y colecciones en un
intento de influir en otras bibliotecas nacionales para participar en
el proyecto.

Lanzado en septiembre de 1995, el primer sitio Gabriel es gestionado
por la British Library, que es la responsable de actualizar su
contenido, con dos sitios espejo en los servidores de las bibliotecas
nacionales de los Países Bajos y de Finlandia.

La segunda etapa tiene lugar entre octubre de 1995 y septiembre de
1996. Se invita a las bibliotecas nacionales que no han participado en
la fase piloto a unirse al proyecto, porque entretanto han lanzado sus
propios sitios web y sus catálogos en línea. Por lo tanto, aumenta el
número de bibliotecas que utilizan Gabriel como portal común.

Durante su reunión anual en septiembre de 1996 en Lisboa (Portugal), la
CENL decide tomar Gabriel bajo su mando y crear un portal oficial
trilingüe (en alemán, inglés y francés) a partir de enero de 1997. Este
portal es gestionado por la biblioteca nacional de los Países Bajos
(Koninklijke Bibliotheek), con cuatro sitios espejo en los servidores
de las bibliotecas nacionales del Reino Unido, de Finlandia, de
Alemania y de Eslovenia.

Mucho más tarde, en el verano de 2005, Gabriel se une a otro proyecto,
el sitio web de la Biblioteca Europea (lanzado por la CENL en enero de
2004), para proponer un portal común único para las 43 bibliotecas
nacionales europeas. Europeana, la biblioteca digital europea, aparece
tres años más tarde, en noviembre de 2008.

# Las bibliotecas públicas

¿Qué pasa con las bibliotecas públicas en Europa? En el sitio web de la
Unión Europea, el documento Internet and the Library Sphere (Internet
y la esfera de las bibliotecas) estima aproximadamente en 1.000 el
número de bibliotecas públicas que tienen un sitio web en noviembre de
1998. Estas bibliotecas pertenecen a 26 países. Los países más
representados son Finlandia (247 bibliotecas), Suecia (132
bibliotecas), Alemania (102 bibliotecas), los Países Bajos (72
bibliotecas), Lituania (51 bibliotecas), España (56 bibliotecas) y
Noruega (45 bibliotecas). Rusia tiene un sitio web común para 26
bibliotecas públicas. Los nuevos países representados son la República
Checa (29 bibliotecas) y Portugal (3 bibliotecas). Los sitios son muy
heterogéneos; algunos se contentan con dar la dirección postal de la
biblioteca y sus horas de operación, mientras que otros ofrecen una
amplia gama de servicios que incluyen un acceso directo a su catálogo
en línea.



1997 > E INK, TECNOLOGÍA DE TINTA ELECTRÓNICA


[Resumen]
Las investigaciones sobre el papel electrónico están ya en curso en
1997. Varios equipos trabajan sobre diferentes proyectos, por ejemplo,
sobre el proyecto E Ink y el proyecto Gyricon. En abril de 1997, los
investigadores del Media Lab del MIT (Massachusetts Institute of
Technology  Instituto de Tecnología de Massachusetts) crean la
compañía E Ink para desarrollar una tecnología de tinta electrónica.
Muy brevemente, así es la tecnología: atrapadas entre dos láminas de
plástico flexible, millones de microcápsulas contienen cada una
partículas blancas y negras suspendidas en un líquido claro. Un campo
eléctrico positivo o negativo permite indicar el grupo de partículas
deseado en la superficie del soporte, para así ver, modificar o borrar
datos. La primera pantalla con esta tecnología está disponible en julio
de 2002, y se comercializa en 2004. Siguen otras pantallas para varias
tabletas de lectura (Librié, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, etc.),
y prototipos de las primeras pantallas flexibles que anuncian el
verdadero papel electrónico. El proyecto Gyricon, con una tecnología
diferente, es desarrollado por la misma fecha por un equipo de Xerox.

***

Las investigaciones sobre el papel electrónico están ya en curso en
1997. Varios equipos trabajan sobre proyectos diferentes, por ejemplo
sobre el proyecto E Ink y el proyecto Gyricon.

Se trata de un sustrato flexible, con una densidad comparable a la del
papel plastificado o a la del plástico transparente. Se podrá utilizar
este soporte flexible indefinidamente y modificar el texto a voluntad
por medio de una conexión sin cable al internet. Si el concepto es
revolucionario, el producto en sí mismo es el resultado de la fusión
entre tres ciencias: la química, la física y la electrónica.

# La tecnología E Ink

En abril de 1997, los investigadores del Media Lab del MIT
(Massachusetts Institute of Technology  Instituto de Tecnología de
Massachusetts) crean la compañía E Ink para desarrollar una tecnología
de tinta electrónica.

Muy brevemente, así es la tecnología: atrapadas entre dos láminas de
plástico flexible, millones de microcápsulas contienen cada una
partículas blancas y negras suspendidas en un líquido claro. Un campo
eléctrico positivo o negativo permite indicar el grupo de partículas
deseado en la superficie del soporte, para así ver, modificar o borrar
datos.

En julio de 2002, E Ink presenta el prototipo de la primera pantalla
con esta tecnología, una pantalla de alta resolución con matriz activa
desarrollada en colaboración con las empresas Toppan y Philips. Se
comercializa esta pantalla en 2004. Siguen otras pantallas para varias
tabletas de lectura (Librié, Sony Reader, Cybook, Kindle, Nook, etc.),
y prototipos de las primeras pantallas flexibles que anuncian el
verdadero papel electrónico.

Pantallas utilizando la tecnología E Ink sustituyen poco a poco a las
pantallas LCD. La primera tableta con una pantalla E Ink de 6 pulgadas
es la Librié, que Sony lanza en abril de 2004 en Japón. Sigue el Sony
Reader, disponible en octubre de 2006 en los Estados Unidos, con una
pantalla que utiliza una tecnología E Ink más avanzada, es decir, una
pantalla que ofrece una experiencia de lectura excelente, muy próxima a
la del verdadero papel, y que no fatiga los ojos (Mike Cook, autor del
sitio epubBooks.com). Una pantalla E Ink también está disponible en el
CyBook Gen3, lanzado por la compañía Bookeen en julio de 2007, así como
en el Kindle, lanzado por Amazon en noviembre de 2007 y en el Nook,
lanzado por Barnes & Noble en noviembre de 2009.

# La tecnología Gyricon

En las mismas fechas se desarrolla también otro proyecto. El centro
Xerox de la Silicon Valley (California), llamado PARC (Palo Alto
Research Center), trabaja desde 1997 en una tecnología de tinta
electrónica llamada gyricon.

En pocas palabras, esta tecnología es así: atrapadas entre dos láminas
de plástico flexible, millones de microcélulas contienen microbolas de
dos tonos, blanco y negro, en suspensión en un líquido claro. Cada bola
tiene una carga eléctrica. Un impulso eléctrico permite la rotación
externa de las bolas, con un cambio de color para mostrar, modificar o
borrar datos. Se producirá este papel electrónico, llamado SmartPaper,
en rollos, como el papel tradicional.

En diciembre de 2000, algunos investigadores de PARC crean la compañía
Gyricon Media para desarrollar y comercializar el SmartPaper. El
mercado del futuro es, primero, la señalización comercial con el
sistema SmartSign, que Gyricon Media desarrolla además del SmartPaper.
La venta de pequeños carteles que funcionan con baterías empieza en
2004. Vienen luego signos electrónicos y prototipos de papel
electrónico y de diario electrónico. La compañía Gyricon Media termina
con sus actividades en 2005 y la investigación y el desarrollo
continúan dentro de Xerox.



1998 > CANDIDAD DE LIBROS DIGITALIZADOS


[Resumen]
En 1998, se dice que el libro digital quiere decir digitalización, ya
que la mayoría de los libros existe sólo en su versión impresa. Para
que un libro pueda ser consultado en pantalla, sólo hace falta
digitalizarlo en modo imagen o en modo texto. Los dos modos son
complementarios. Digitalizar en modo imagen consiste en escanear el
libro, y equivale a fotografiar el libro página a página. Como se
conserva la presentación original, luego es posible hojear el texto
en pantalla. La versión informática es el facsímil digital de la
versión impresa. Este modo es más barato, pero no permite la búsqueda
textual. Digitalizar en modo texto implica la necesidad de escanear el
libro en modo imagen y luego convertirlo en modo texto con un software
OCR (Optical Character Recognition). La versión informática del libro
no conserva la presentación original del libro o de la página, pero, lo
que resulta muy importante, sí permite la búsqueda textual.

***

En 1998, se dice que el libro digital quiere decir digitalización, ya
que la mayoría de los libros existe sólo en su versión impresa.

Para que un libro pueda ser consultado en pantalla, sólo hace falta
digitalizarlo en modo imagen o en modo texto. Los dos modos son
complementarios.

# La digitalización en modo texto

Durante los primeros años, la digitalización en modo texto consiste en
digitar el libro, con paciencia, en el teclado, página a página. Ésta
es la solución que se suele adoptar al constituirse las primeras
bibliotecas digitales, o bien cuando los documentos originales carecen
de claridad, por ejemplo en el caso de los libros antiguos.

Con los años, la digitalización en modo texto consiste en escanear el
libro en modo imagen, y luego en convertirlo en modo texto con un
software OCR (Optical Character Recognition). Se supone que un buen
software OCR tiene una fiabilidad de un 99%, y después basta con una
relectura en la pantalla para corregir el texto.

En este caso, la versión informática del libro no conserva el diseño
original de los libros, ni tampoco el de las páginas. El libro se
convierte en texto; es decir, en un conjunto de caracteres que aparecen
con continuidad en la pantalla. Por el tiempo que se necesita para
procesar cada libro, este modo de digitalización resulta más largo y,
por lo tanto, más costoso que la digitalización en modo imagen. Pero en
muchos casos es preferible, ya que permite la indexación, la búsqueda y
el análisis textual, así como los estudios comparativos entre varios
textos o varias versiones del mismo texto.

Éste es el método utilizado, por ejemplo, por el Proyecto Gutenberg,
fundado en 1971, que propone hoy en día la biblioteca digital más larga
en formato texto, con libros corregidos dos veces pare ser fiables a
99,95% en comparación con sus versiones impresas.

# La digitalización en modo imagen

Digitalizar en modo imagen equivale a escanear el libro, lo que
corresponde a fotografiar el libro página a página. Como se conserva la
presentación original, luego es posible "hojear" el texto en pantalla.
La versión informática es un facsímil digital de la versión impresa.
Éste es el método empleado a finales de los 1990 para digitalizaciones
a gran escala, por ejemplo para la biblioteca digital Gallica de la
Biblioteca Nacional de Francia (BNF: Bibliothèque Nationale de France).
Sin embargo, el índice, los sumarios y los corpus de documentos
iconográficos son digitalizados en modo texto, a fin de facilitar la
búsqueda textual.

¿Por qué no se digitaliza todo en modo texto? La BNF contesta a esta
pregunta en el año 2000 en el sitio web de Gallica: "El modo imagen
permite conservar el aspecto inicial del documento original, e incluso
los elementos no textuales. En cuanto al modo texto, permite efectuar
búsquedas más amplias y precisas en un documento, y reducir
sustancialmente el volumen de los archivos tratados, pero supone un
coste de procesamiento más o menos diez veces superior al de una simple
digitalización [en modo imagen]. Se pueden utilizar estas técnicas si
el volumen es limitado, pero no podría justificarse a nivel económico
tratándose de los 50.000 documentos (o sea, casi 15 millones de
páginas) que se han puesto en línea."

En los años siguientes, Gallica convierte, sin embargo, muchos libros
del modo imagen al modo texto para permitir la búsqueda textual.

# Ambos modos de digitalización son útiles

Pierre Schweitzer es el diseñador del software Mot@mot, que adapta los
facsímiles digitales al tamaño de la pantalla. Insiste en la utilidad
de ambos métodos de digitalización. Explica en enero de 2001: "El modo
imagen permite digitalizar deprisa y con costes muy reducidos. Esto es
importante porque la tarea de digitalización del domino público es
inmensa. Hay que tomar en cuenta también las diferentes ediciones: si
se digitaliza el patrimonio, es para facilitar el acceso a las obras.
Por lo tanto, sería paradójico focalizarse en una sola edición, dejando
de lado el acceso a otras ediciones. Cada uno de los dos modos de
digitalización conviene a un tipo de documentos: antiguo/frágil o
reciente, libre o no de derechos (para el autor o para la edición),
parca o abundantemente ilustrado. Los dos métodos también tienen
estatutos bastante distintos: en modo texto puede tratarse de la nueva
edición de una obra, mientras que en modo imagen se trata más bien de
una 'edición de otra edición'. En la práctica, la elección depende del
tipo de fondo que se quiere digitalizar, del presupuesto disponible y
de los objetivos que hay que alcanzar. Sería difícil prescindir de una
de las dos técnicas."



1998 > LA ENCYCLOPÉDIE DE DIDEROT EN LÍNEA


[Resumen]
El Proyecto ARTFL (American and French Research on the Treasury of the
French Language  Investigación Americana y Francesa sobre el Tesoro de
la Lengua Francesa) provee el acceso en línea en 1998 a la base de
datos del primer volumen de la Encyclopédie de Diderot (1751). Este
experimento en línea es un primer paso hacia la versión en línea
completa de la primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou
Dictionnaire raisonné des sciences, des métiers et des arts"
(Enciclopedia o Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios)
de Diderot y d'Alembert, es decir, 17 volúmenes de texto y 11 volúmenes
de láminas. Diseñada para recoger y difundir los conocimientos del
Siglo de las Luces, la Encyclopédie lleva la marca de las corrientes
intelectuales y sociales de ese tiempo. Gracias a ella fue cómo se
difundieron las nuevas ideas que inspirarían la Revolución Francesa, en
1789.

***

El Proyecto ARTFL provee acceso en línea, en 1998, a la base de datos
del primer volumen de la Encyclopédie de Diderot (1751).

Este experimento es un primer paso hacia la versión completa en línea
de la edición completa (1751-1772) de la Encyclopédie, es decir, de
los 17 volúmenes de texto y 11 volúmenes de láminas.

El ARTFL (American and French Research on the Treasury of the French
Language  Investigación Americana y Francesa sobre el Tesoro de la
Lengua Francesa) es un proyecto conjunto del CNRS (Centre National de
la Recherche Scientifique  Centro Nacional de la Investigación
Científica) en Francia y de la Universidad de Chicago en Illinois
(Estados Unidos).

La primera edición (1751-1772) de la "Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des métiers et des arts" (Enciclopedia o
Diccionario razonado de las ciencias, artes y oficios) de Diderot y
d'Alembert, cuenta con 72.000 artículos escritos por 140 autores,
incluidos Voltaire, Rousseau, Marmontel, d'Holbach, Turgot, etc.
Diseñada para recoger y difundir los conocimientos del Siglo de las
Luces, la Encyclopédie lleva la marca de las corrientes intelectuales
y sociales de ese tiempo. Gracias a ella fue cómo se difundieron las
nuevas ideas que inspirarían la Revolución Francesa, en 1789. Los 17
volúmenes de texto representan 18.000 páginas y 21,7 millones palabras,
que se completan con 11 volúmenes de láminas.

En la Encyclopédie, Diderot escribió él mismo que el propósito de
una enciclopedia es reunir los conocimientos dispersos sobre la
superficie de la tierra, exponer el sistema general a los seres humanos
con quienes vivimos y transmitirlo a los seres humanos que vendrán
después de nosotros, de manera () que nuestros sobrinos, cada vez más
educados, lleguen a ser más virtuosos y más felices, y que no muramos
sin haber merecido agradecimiento del género humano. Este bello texto
figura también sobre la pared de la Allée de lEncyclopédie (Callejón
de la Encyclopédie), uno de los callejones más importantes de la
Biblioteca Nacional de Francia, en París.

La base de datos del primer volumen de la Encyclopédie (1751) está
disponible en línea en 1998. La búsqueda es posible hacerla por
palabra, por parte del texto, por autor o por categoría, o al combinar
estos criterios. Enlaces hipertexto permiten ir de una lámina a un
texto o de un texto al facsímil de la página original.

Se corrigen luego los errores tipográficos y los errores de
identificación debidos a la automatización del proceso de
digitalización. La búsqueda de imágenes también se hace posible más
adelante.

Otros proyectos del Proyecto ARTFL son las bases de datos en línea para
el Dictionnaire de lAcadémie française, con varias ediciones, desde
1694 hasta 1935, el Dictionnaire historique et critique de Philippe
Bayle en su edición de 1740, el Roget's Thesaurus de 1911, el
Webster's Revised Unabridged Dictionary de 1913, el Thresor de la
langue française de Jean Nicot impreso en 1606, y un proyecto bíblico
multilingüe incluyendo La Bible française de Louis Segond publicada
en 1910. Como se puede ver, la tecnología se pone al servicio de la
literatura.



1998 > 00H00, UNA EDITORIAL EN LÍNEA


[Resumen]
Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira fundan en mayo de 1998 la
editorial 00h00 ("zéro heure", en francés), que es la primera editorial
en línea. Su actividad consiste en fabricar y vender libros digitales
vía el internet y no libros impresos. En 2000, el catálogo cuenta con
600 títulos, con un 85% de las ventas para las versiones digitales (en
formato PDF) y un 15% para las versiones impresas a petición del
cliente. En el sitio web, los usuarios/lectores pueden crear su espacio
personal para redactar ahí sus comentarios, participar en foros,
suscribirse al noticiero de 00h00 o ver los videoclips literarios que
la editorial produce para presentar sus novedades. En septiembre de
2000, la empresa estadounidense Gemstar-TV Guide International procede
a la recompra de 00h00. Gemstar decide poner fin a su experiencia con
libros digitales en julio de 2003.

***

Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira fundan en mayo de 1998 la
editorial 00h00 ("zéro heure", en francés), que es la primera editorial
en línea. Su actividad consiste en vender libros digitales vía el
internet y no libros impresos.

En 2000, las versiones digitales (en formato PDF) representan un 85% de
las ventas, y un 15% para las versiones impresas a petición del
cliente, un servicio que la editorial facilita de forma complementaria.

# Los inicios del proyecto

Los fundadores de la editorial 00h00 ("zéro heure" en francés) son
Jean-Pierre Arbon y Bruno de Sa Moreira, respectivamente el antiguo
director general de la editorial francesa Flammarion y el antiguo
director de Flammarion Multimédia, que deciden probar una experiencia
nueva.

Bruno de Sa Moreira explica en julio de 1998: "Hoy en día mi actividad
profesional se basa 100% en el internet. El cambio no ha ocurrido
radicalmente, sino que ha sido progresivo (audiovisual primero, luego
multimedia, y finalmente internet). (...) La gestación de 00h00 duró un
año: el brainstorming, la factibilidad, la creación de la compañía y su
instalación financiera, el desarrollo técnico del sitio web y la
informática editorial, la elaboración y producción de los textos y la
preparación del catálogo para la apertura de la editorial. (...) Al
optar por el internet tomamos riesgos, pero me parece que este medio de
comunicación puede popularizarse con facilidad, probablemente a través
de terminales que serán más fáciles de usar que el microordenador."

# El internet, un lugar sin pasado

Se puede leer en el sitio web que la creación de 00h00 marca el
verdadero punto de partida de la edición en línea. De hecho, es la
primera vez en el mundo que se contempla la publicación de textos en
formato digital en un sitio web comercial, y que una empresa propone a
los actores tradicionales del mundo editorial (autores y editores) el
abrir con ella, en la red, una nueva ventana de explotación de los
derechos. Los textos propuestos por 00h00 son inéditos, ya sean textos
que han pasado ya al dominio público, o bien que estén bajo copyright y
cuyos derechos en línea hayan sido negociados con sus derechohabientes.
(...) Con la edición en línea probablemente se vislumbra lo que será la
edición del siglo 21. Esta idea de origen, de nueva partida, es la que
se expresa en nombre de la marca 00h00. (...)

El internet es un lugar sin pasado, donde lo que uno hace no se evalúa
en relación a una tradición. En este espacio hay que inventar nuevas
maneras de hacer las cosas. (...) El éxito de la edición en línea no
dependerá sólo de las elecciones de los editores: dependerá también de
la capacidad de éstos para proponer enfoques nuevos, que se apoyen
tanto en los lectores como en los textos, en las lecturas tanto como en
la escritura, y para que se pueda percibir de inmediato que una
aventura nueva ha comenzado."

# Colecciones diversas

Las colecciones son diversas: textos inéditos, teatro clásico, cuentos
y relatos fantásticos, cuentos y relatos filosóficos, recuerdos y
memorias, filosofía clásica, realismo y naturalismo, cibercultura,
novelas infantiles, novelas de amor, cuentos y novelas de aventuras. La
búsqueda es posible por autor, por título y por género. Para cada libro
hay una descripción corta y otra pormenorizada, un índice y una breve
presentación del autor. Luego se van añadiendo los comentarios de los
lectores. De este modo, no hay existencias ni obligaciones materiales
para la distribución, pero sí existe un vínculo directo con el lector y
entre los lectores. En el sitio web, los internautas/lectores pueden
crear su espacio personal para redactar ahí sus comentarios, participar
en foros o recomendar enlaces hacia otros sitios web. Pueden
suscribirse al noticiero de 00h00 o ver videoclips literarios que la
editorial produce para presentar las novedades.

En 2000, el catálogo cuenta con 600 títulos, es decir, con unas cien
obras originales y 500 reediciones electrónicas de obras publicadas por
otras editoriales. Las obras originales se reparten en varias
secciones: nuevas escrituras interactivas e hipertextuales, primeras
novelas, documentos de actualidad, estudios sobre las NTIC (Nuevas
Tecnologías de Información y Comunicación), coediciones en colaboración
con editoriales tradicionales o con grandes instituciones. Es posible
pagar en línea. Los que desconfían del pago en línea pueden pagar con
tarjeta (envío por fax) o con un cheque (envío por correo postal).

# La recompra por Gemstar

La empresa estadounidense Gemstar-TV Guide International, gran empresa
estadounidense especialista en productos y servicios digitales para los
medios, procede a la recompra de 00h00 en septiembre de 2000. Algunos
meses antes, en enero de 2000, Gemstar compra las dos compañías
californianas que habían lanzado las primeras tabletas de lectura, a
saber NuvoMedia, creadora del Rocket eBook, y SoftBook Press, creadora
del SoftBook Reader.

Según un comunicado de Henry Yuen, presidente de Gemstar, "la habilidad
editorial de la que dispone 00h00 y la capacidad de innovación y de
creatividad que ha demostrado son lo que necesita Gemstar para
convertirse en un actor principal de la nueva era de la edición digital
en la que se ha entrado Europa."

La comunidad francófona no ve con muy buenos ojos esta recompra, ya
que, justamente, la globalización del sector editorial parece poco
compatible con la innovación y la creatividad. Apenas tres años
después, en junio de 2003, Gemstar abandona definitivamente su
actividad de libros digitales y de tabletas de lectura.

Sobrevive sin embargo el recuerdo de una bella aventura. En octubre de
2006, Jean-Pierre Arbon, quien entretanto se ha hecho cantante, cuenta
en su propio sitio web: "Yo había fundado, junto con Bruno de Sa
Moreira, una editorial de un género nuevo, la primera del mundo en
lanzarse a la aventura de la edición en línea a gran escala. Todo
quedaba por hacer, por inventar. La edición digital era terra
incognita: había que explorar, que desbrozar."



1998 > LIBROS CON UNA EXTENSIÓN EN LA WEB


[Resumen]
Murray Suid vive en Palo Alto, en la Silicon Valley (California). Es el
autor de libros didácticos, de libros para niños, de obras multimedia y
de guiones. En septiembre de 1998, preconiza una solución por la cual
han optado desde entonces numerosos autores. Explica que "un libro
puede tener una prolongación en la web y entonces existir parcialmente
en el ciberespacio. De este modo, el autor puede actualizarlo y
corregirlo fácilmente, mientras que antes tenía que esperar mucho
tiempo, hasta la siguiente edición, suponiendo que la hubiera. A
finales de 1999, todas sus obras multimedia, previamente disponibles en
CD-ROM, están en la red, con el fin de poder actualizarlas y enriquecer
su contenido regularmente. El material didáctico al que Murray
contribuye se concibe entonces directamente para una difusión en la
web.

***

Murray Suid preconiza en 1998 una solución por la cual han optado desde
entonces numerosos autores, es decir, publicar libros con una extensión
en la web.

Murray vive en Palo Alto, en la Silicon Valley (California). Es el
autor de libros didácticos, de libros para niños, de obras multimedia y
de guiones. Explica en septiembre de 1998 que "un libro puede tener una
prolongación en la web y entonces existir parcialmente en el
ciberespacio. De este modo, el autor puede actualizarlo y corregirlo
fácilmente, mientras que antes tenía que esperar mucho tiempo, hasta la
siguiente edición, suponiendo que la hubiera. (...)

No sé si llegaré a publicar libros en la web, en lugar de publicarlos
en versión impresa. Tal vez utilice este nuevo soporte si los libros
llegan a ser multimedia. Por ahora, participo en el desarrollo de
material didáctico multimedia. Es un nuevo tipo de material que me
gusta mucho y que permite crear interactividad entre varios textos,
películas, bandas sonoras y gráficos que están vinculados los unos con
los otros."

Un año después, en agosto de 1999, añade: "Además de mis libros
complementados con un sitio web, estoy adoptando la misma fórmula para
mis obras multimedia disponibles en CD-ROM, con el fin de poder
actualizarlas y enriquecer su contenido."

Algunos meses después, en octubre de 2000, la totalidad de sus obras
multimedia está en la red. El material didáctico al que contribuye ya
no se concibe para una difusión en CD-ROM, sino que para ser difundido
directamente en la web.

EdVantage Software, la empresa de software educativos que emplea
Murray, ha dejado de ser una empresa multimedia para convertirse en una
empresa de internet. El material didáctico se concibe ahora
directamente para una difusión en la web, con una distribución en línea
para los estudiantes y profesores.



1998 > UN ENDURECIMIENTO DEL COPYRIGHT


[Resumen]
En 1998, una nueva enmienda a la ley de copyright (de derechos de
autor) reduce aún más el dominio público en los Estados Unidos. Esta
enmienda es ratificada por el Congreso el 27 de octubre de 1998 para
contrarrestar la potencia increíble del internet como vehículo de
difusión, y consterna totalmente a todos aquellos que están creando las
primeras bibliotecas digitales. Los políticos hablan de una Era de la
Información al mismo tiempo que van endureciendo la legislación sobre
la puesta a disposición de la información. El copyright ha pasado de un
periodo de 30 años de promedio en 1909, a un periodo de 95 años de
promedio en 1998. En 90 años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha
extendido 65 años; una medida que afecta a las tres cuartas partes de
la producción del siglo 20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923
se pueden considerar, con certeza, como parte del dominio público. A
esta ley le sigue un endurecimiento similar en Europa.

***

En 1998, una nueva enmienda a la ley de copyright (de derechos de
autor) reduce aún más el dominio público en los Estados Unidos. A esta
ley le sigue un endurecimiento similar en Europa.

# En los Estados Unidos

Esta enmienda es ratificada por el Congreso el 27 de octubre de 1998
para contrarrestar la potencia increíble del internet como vehículo de
difusión, y consterna totalmente a todos aquellos que están creando las
primeras bibliotecas digitales.

Los políticos hablan de una Era de la Información al mismo tiempo que
van endureciendo la legislación sobre la puesta a disposición de la
información. La contradicción es evidente. El copyright ha pasado de un
periodo de 30 años de promedio en 1909, a un periodo de 95 años de
promedio en 1998. En 90 años, entre 1909 y 1998, el copyright se ha
extendido 65 años; una medida que afecta las tres cuartas partes de la
producción del siglo 20. Ya sólo los libros publicados antes de 1923 se
pueden considerar, con certeza, como parte del dominio público.

# Un golpe para las bibliotecas digitales

Muchas obras a punto de entrar a formar parte del dominio público se
quedan bajo copyright, para gran consternación de Michael Hart,
fundador del Proyecto Gutenberg, de John Mark Ockerbloom, creador de la
Online Books Page, y de muchos otros. La legislación de 1998 es un
golpe duro para las bibliotecas digitales, las que están en pleno
crecimiento gracias al desarrollo de la web. Hay que sacar de las
colecciones parte de los libros.

Por tomar sólo un ejemplo, el clásico mundial "Gone with the wind (Lo
que el viento se llevó), de Margaret Mitchell, publicado en 1939,
debería haber pasado al dominio público al cabo de 56 años, en 1995, de
conformidad con la legislación de la época, liberando de este modo los
derechos para adaptaciones de cualquier tipo. Debido a las
modificaciones legales de 1976 y 1998, este clásico no pasará al
dominio público hasta el año 2035.

Michael Hart escribe en julio de 1999: "El copyright fue aumentado de
20 años. Antes se debían esperar 75 años, ahora debemos esperar 95.
Mucho antes, el copyright duraba 28 años (más una extensión de 28 años
si uno la pedía antes de la expiración del plazo), y este último, a su
vez, ya había sustituido un copyright de 14 años (más una extensión de
14 años si uno la pedía antes de la expiración del plazo). Como se ve,
asistimos a un deterioro regular y constante del dominio público. ()
Yo fui el principal enemigo de las extensiones de copyright, pero
Hollywood y las grandes editoriales actuaron de tal modo que el
Congreso ni siquiera mencionó mi acción en público. Los debates
actuales son totalmente irrealistas. Van encabezados por 'la
aristocracia terrateniente de la edad de la información' y sirven
únicamente sus propios intereses. ¿Una era de la información? ¿Y para
quién entonces?"

John Mark Ocklerbloom explica en agosto de 1999: "Me parece importante
que los internautas entiendan que el copyright es un contrato social
concebido para el bien público y esto incluye tanto a los autores como
a los lectores. Esto significa que los autores deberían tener el
derecho de utilizar, de manera exclusiva y por un tiempo limitado, las
obras creadas, así como se especifica en la ley actual sobre el
copyright. Pero esto significa también que cuando expire el copyright,
sus lectores deberían tener el derecho de copiar y reutilizar este
trabajo tantas veces como lo deseen. Últimamente, en los Estados Unidos
han intentado algunas veces retirarles a los lectores estos derechos,
limitando las reglas relativas a la utilización de dichas obras,
prolongando la duración del copyright (algunas propuestas prevén
incluso un plan de copyright perpetuo), y extendiendo la propiedad
intelectual a trabajos que no son obras de creación (véase por ejemplo
las propuestas de copyright para las bases de datos).

# En la Unión Europea

Un endurecimiento similar afecta a los países de la Unión Europea. La
regla general es ahora un copyright de 70 años tras la muerte del
autor, en vez de 50 años, como solía ser antes, debido a las presiones
ejercidas por las editoriales con el pretexto de "armonizar" las leyes
nacionales relativas al copyright para oponer una respuesta a la
globalización del mercado.

A esto se añade la legislación sobre el copyright de las ediciones
digitales en la aplicación de los tratados internacionales de la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI). Estos tratados
se firman en 1996 con el objetivo de controlar la gestión de los
derechos digitales. El Digital Millenium Copyright Act (DMCA) es
ratificado en octubre de 1998 en los Estados Unidos. La directiva de la
Unión Europea sobre el derecho de autor (EUCD: European Union Copyright
Directive) es ratificada en mayo de 2001 por la Comunidad Europea. Se
inscribe en la continuación de la directiva de febrero de 1993
(Directiva 93/98/EEC), cuyo objetivo era armonizar las legislaciones de
los diferentes países para la protección del derecho de autor. A la
directiva EUCD le sigue la elaboración de legislaciones nacionales en
todos los países de la Unión Europa en los años siguientes, el objetivo
oficial siendo el de reforzar el respeto de los derechos de autor en el
internet para limitar así el pirateo.



1998 > LAS PRIMERAS TABLETAS DE LECTURA


[Resumen]
Las primeras tabletas de lectura son diseñadas en la Silicon Valley
(California). El Rocket eBook es lanzado en 1998 por NuvoMedia, una
compañía financiada por la cadena de librerías Barnes & Noble y el
gigante de los medios Bertelsmann. Poco después, el SoftBook Reader es
lanzado por SoftBook Press, una compañía financiada por las dos grandes
editoriales Random House y Simon & Schuster. Estas tabletas funcionan
con baterías y tienen una pantalla de cristal líquido (o pantalla LCD:
Liquid Crystal Display), en blanco y negro, con la posibilidad de
descargar una decena de libros. Se pueden conectar las tabletas al
internet a través de un ordenador (como el Rocket eBook), o
directamente con un módem integrado (como el SoftBook Reader), para
descargar libros desde librerías digitales presentes en los sitios web
de las compañías. Otros modelos de tabletas les siguen, por ejemplo el
EveryBook Reader de la compañía EveryBook o el Millennium eBook de la
compañía Librius.

***

Diseñadas en la Silicon Valley (California) y comercializadas en 1998,
las primeras tabletas de lectura son el Rocket eBook y el SoftBook
Reader.

Estas tabletas electrónicas, que hasta entonces sólo se veían en las
películas de ciencia ficción, tienen el tamaño de un libro (grueso), y
suelen ser llamadas ebooks, libros electrónicos, libros-e o
ciberlibros.

Suscitan cierto entusiasmo, aunque pocas personas llegan a comprarlas
debido a su precio prohibitivo cientos de dólares y a los pocos
libros que hay para escoger en las librerías digitales, porque el
catálogo de libros digitales es aún ridículo en comparación con el
catálogo de libros impresos. Las editoriales empiezan entonces a
publicar libros en versión digital, pero todavía se siguen preguntando
cómo comercializarlos y evitar el pirateo.

Estas tabletas funcionan con baterías y tienen una pantalla de cristal
líquido (o pantalla LCD: Liquid Crystal Display) en blanco y negro,
retroiluminada o no, con la posibilidad de descargar una decena de
libros. Se pueden conectar las tabletas al internet a través de un
ordenador (como el Rocket eBook), o directamente con un módem integrado
(como el SoftBook Reader), para descargar libros desde librerías
digitales presentes en los sitios web de las compañías.

# El Rocket eBook

El primer modelo del mercado es el Rocket eBook, lanzado en 1998 por
NuvoMedia, una compañía creada en 1997 en Palo Alto, California, y
financiada por la cadena de librerías Barnes & Noble y el gigante de
los medios Bertelsmann. NuvoMedia quiere proponer la solución para
distribuir libros electrónicos proporcionando una infraestructura
internet para los editores, los distribuidores y los usuarios, con el
fin de publicar, distribuir, comprar y leer el contenido electrónico de
manera segura y eficaz en el internet (fragmento del sitio web). La
conexión entre el Rocket eBook y el ordenador (PC o Macintosh) se hace
a través del Rocket eBook Cradle, un dispositivo con dos cables, un
cable para conectarse a una toma de corriente mediante un adaptador, y
un cable serie para conectarse al ordenador.

# El SoftBook Reader

Disponible poco después del Rocket eBook, el segundo modelo del mercado
es el SoftBook Reader, lanzado por SoftBook Press, una compañía
financiada por las dos grandes editoriales Random House y Simon &
Schuster. El SoftBook Reader se apoya sobre el SoftBook Network, un
servicio de distribución de contenido basado en el internet. Según su
sitio web, esta tableta permite a los usuarios descargar fácilmente,
rápidamente y de manera segura una amplia gama de libros y de revistas
a través de su conexión internet integrada. () Contrariamente al
ordenador, tiene una ergonomía diseñada para la lectura de documentos y
libros largos.

# Otros modelos

Se estrenan otras tabletas de lectura en 1999, por ejemplo el EveryBook
Reader y el Millennium eBook (el nuevo milenio se acerca).

El EveryBook Reader es un aparato de doble pantalla creado por la
compañía Everybook, que lo define como una biblioteca viva en un libro
único, con un módem integrado que permite el acceso al EveryBook Store
para consultar, comprar y recibir el texto integral de libros, de
revistas y de partituras.

El Millenium eBook es una tableta de lectura pequeña y barata lanzada
por la compañía Librus, una empresa de comercio electrónico que
proporciona un servicio completo. En el sitio web de la compañía, un
World Bookstore propone copias digitales de miles de libros
disponibles a través del internet.

Todas esas tabletas pesan entre 700 gramos y 2 kilos, y no se venden
mucho. Se debe esperar hasta el comienzo del nuevo milenio para que
aparezcan otra gama de tabletas, por ejemplo el Gemstar eBook, lanzado
en noviembre de 2000 en los Estados Unidos, y el Cybook (1ª generación)
lanzado en enero de 2001 en Europa.



1999 > DEL BIBLIOTECARIO AL CIBERTECARIO


[Resumen]
Guiar a los usuarios por el internet, filtrar y organizar la
información para ellos, crear y administrar un sitio web, buscar
documentos en bases de datos especializadas o actualizar catálogos en
línea; éstas son las tareas que incumben a muchos bibliotecarios. Bruno
Didier, bibliotecario en el Instituto Pasteur, en París, explica en
agosto de 1999: Cada vez servimos más de mediadores, y quizás somos un
poco menos conservadores. Mi actividad actual es típica de esta nueva
situación: por una parte despejo los caminos de acceso rápido para la
información e instalo medios de comunicación eficaces, y por otra
enseño a los usuarios cómo usar estos instrumentos nuevos. Creo que el
futuro de nuestro trabajo depende de la cooperación y de la explotación
de recursos comunes. Es sin duda un viejo proyecto, pero bueno, es la
primera vez que disponemos de los medios para ponerlo en práctica."

***

Guiar a los usuarios en el internet, filtrar y organizar la información
para ellos, crear y administrar un sitio web, buscar documentos en
bases de datos especializadas o actualizar catálogos en línea; éstas
son las tareas que incumben a muchos bibliotecarios.

Es el caso, por ejemplo, de Peter Raggett en la Biblioteca Central de
la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos) y
para Bruno Didier en la Biblioteca del Instituto Pasteur, en París
(Francia).

# En la Biblioteca Central de la OCDE

Peter Raggett es subdirector (y más tarde será director) de la
Biblioteca Central de la OCDE en París. Reservada para los funcionarios
de la organización, la biblioteca abarca unas 60.000 monografías y
2.500 periódicos en 1998. Proporciona también microfilms, CD-ROM y
bases de datos como Dialog, Lexis-Nexis y UnCover. La biblioteca lanza
en 1996 sus propias páginas web, que se convierten en una fuente de
información importante para sus usuarios.

Peter explica en agosto de 1999: "Tengo que filtrar la información para
nuestros usuarios, y por lo tanto tengo que conocer bien los sitios web
y los enlaces que proponen. He seleccionado varias centenas de sitios a
los que se puede acceder más fácilmente a partir de la intranet de la
OCDE, y esta selección forma parte de la 'oficina de referencia
virtual' que propone la biblioteca al personal de la organización.
Además de muchos enlaces, esta 'oficina virtual' contiene páginas web
con las referencias de artículos, monografías y sitios web que
corresponden a los varios proyectos de investigación, realizándose
actualmente, de la OCDE, y también propone un acceso en red a los CD-
ROM y una lista mensual de los libros nuevos de la biblioteca."

En lo que se refiere a la búsqueda de información, "el internet ofrece
una reserva de información considerable para los investigadores, pero
para ellos el problema es encontrar lo que buscan. Nunca antes se había
sentido semejante sobrecarga de información como la que sentimos ahora
cuando tratamos de encontrar alguna información sobre un tema preciso
utilizando los buscadores disponibles en el internet. Cuando se utiliza
un motor de búsqueda como Lycos o AltaVista, o un directorio como
Yahoo!, se ve rápidamente la dificultad de encontrar sitios útiles
sobre un tema determinado. La búsqueda funciona bien sobre un tema muy
específico, por ejemplo si se desea información sobre una persona con
un nombre poco común, pero ésta da demasiados resultados si se desea
información sobre un tema bastante amplio. Por ejemplo, si se busca
Rusia Y transportes con el fin de encontrar estadísticas sobre el uso
de los trenes, aviones y autobuses en Rusia, los primeros resultados de
los motores de búsqueda son las empresas de carga que tienen relaciones
comerciales con Rusia.

¿Cómo ve el futuro de su profesión? Pienso que los bibliotecarios
desempeñarán un papel importante en la misión de mejorar la búsqueda y
la organización de la información en la red. Se puede prever también
una gran expansión del internet en el campo de la enseñanza y de la
investigación. Se incitará a las bibliotecas a crear bibliotecas
virtuales que permitan a un estudiante seguir un curso impartido por
cualquier institución al otro lado del mundo. La tarea del
bibliotecario consistirá en filtrar la información para los usuarios.
Personalmente, cada vez me imagino más como un bibliotecario virtual.
Ya no tendré oportunidad de conocer a los usuarios en persona: bastará
con que se contacten conmigo por correo electrónico, por teléfono o por
fax, luego realizaré la búsqueda y les enviaré los resultados por vía
electrónica."

# En la Biblioteca del Instituto Pasteur

Bruno Didier es bibliotecario en el Instituto Pasteur, en París. Los
Institutos Pasteur son observatorios para el estudio de enfermedades
infecciosas y parasitarias. Atraído por las perspectivas que ofrece la
red en materia de búsqueda documental, Bruno crea el sitio web de la
biblioteca en 1996 y se convierte en su webmaster.

Escribe en agosto de 1999: "La vocación principal del sitio web de
nuestra biblioteca es ayudar a la comunidad Pasteur. Es el soporte de
aplicaciones que se hacen indispensables para la función documental en
un organismo de esta dimensión: bases de datos bibliográficos,
catálogo, pedido de documentos y, por supuesto, acceso a periódicos en
línea. Sirve también de ventana para nuestros diferentes servicios,
no sólo a nivel interno, sino también en toda Francia y en el
extranjero. Ocupa un lugar importante en el sistema de cooperación
documental con los institutos de la red Pasteur en el mundo entero. Por
último, intento convertir este sitio en una pasarela adaptada a
nuestras necesidades para iniciar y utilizar el internet. ()
Desarrollo y administro las páginas del sitio web, además de mantener
una actividad de vigilancia regular. Por otra parte, soy responsable de
la instrucción de los usuarios, como se puede observar en mis páginas.
La red es un excelente soporte para la enseñanza, como se ve en casi
todos los métodos actuales de formación de los usuarios."

Su actividad profesional ha cambiado de forma radical, así como la de
muchos bibliotecarios. Según Bruno, "los cambios afectaron a la vez
nuestra relación con la información y con los usuarios. Cada vez
servimos más de mediadores, y quizás somos un poco menos conservadores.
Mi actividad actual es típica de esta nueva situación: por una parte
despejo los caminos de acceso rápido para la información e instalo
medios de comunicación eficaces, y por otra enseño a los usuarios cómo
usar estos instrumentos nuevos. Creo que el futuro de nuestro trabajo
depende de la cooperación y de la explotación de recursos comunes. Es
sin duda un viejo proyecto, pero bueno, es la primera vez que
disponemos de los medios para ponerlo en práctica."



1999 > EL SITIO WEB DE LA LIBRERÍA ULYSSE


[Resumen]
Fundada en 1971 por Catherine Domain en el corazón de París, en la Isla
Saint-Louis, la librería Ulysse es la librería más antigua del mundo
dedicada exclusivamente al viaje con 20.000 libros, mapas y revistas
nuevas y antiguas. En 1999, Catherine se lanza en un viaje virtual
informático para crear el sitio web de la librería, aunque no sabe
mucho de ordenadores. Explica en diciembre de 1999: "Mi sitio web está
en estado embrionario y en construcción. Quiero que se parezca a mi
librería, que sea un lugar de encuentro antes que ser un lugar
comercial. El internet me pone los pelos de punta, me quita mucho
tiempo y no me trae ningún beneficio, pero esto no me molesta... El
internet mata las librerías especializadas. Esperando a que me devore,
yo uso el internet como medio para atraer a los clientes hasta mi
librería, ¡y también con intención de encontrar libros para aquéllos
que aún no tienen el internet en casa! Pero la verdad es que no tengo
mucha esperanza..."

***

Fundada en 1971 por Catherine Domain en el corazón de París, la
librería Ulysse es la librería más antigua del mundo dedicada
exclusivamente a los viajes. Ulysse estrena su sitio web en 1999 y su
editorial en 2010.

Ubicada en la Isla Saint-Louis, rodeada por el Sena, la librería Ulysse
propone 20.000 libros nuevos y antiguos, así como mapas, revistas, y
algunos tesoros que no se pueden encontrar en otro lugar.

Tanto librera como viajera del mundo, Catherine es miembro del
Sindicato Nacional de las Librerías Antiguas y Modernas (SLAM: Syndicat
National de la Librairie Ancienne et Moderne), del Club de los
Exploradores (Club des Explorateurs) y del Club Internacional de los
Grandes Viajeros (Club International des Grands Voyageurs).

En 1999, Catherine decide lanzarse y hacer un viaje virtual
informático, creando su propio sitio web, aunque no sabe mucho de
ordenadores. Explica en diciembre de 1999: "Mi sitio web está en estado
embrionario y en construcción. Quiero que se parezca a mi librería, que
sea un lugar de encuentro antes que ser un lugar comercial. El internet
me pone los pelos de punta, me quita mucho tiempo y no me trae ningún
beneficio, pero esto no me molesta..."

Sin embargo, es pesimista respecto al futuro de las pequeñas librerías
como la suya. "El internet mata las librerías especializadas. Esperando
a que me devore, yo uso el internet como medio para atraer a los
clientes hasta mi librería, ¡y también con intención de encontrar
libros para aquéllos que aún no tienen el internet en casa! Pero la
verdad es que no tengo mucha esperanza..."

Sin embargo, Catherine crea una segunda librería de viaje en Hendaya,
en la costa sur del Atlántico, con impresionantes vistas sobre el
océano.

Diez años después, Catherine ve el internet desde un punto de vista
diferente, porque la red le permite lanzar su propia editorial en abril
de 2010 para publicar libros de viajes. Escribe en la misma fecha: "¡El
internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el primero
de abril, me permite tener una editorial, después de unos cursos de
formación en Photoshop, InDesign y otros software. También es una gran
alegría ver que la voluntad política de mantener a la gente delante de
su ordenador a fin de que no haga la revolución, puede ser derrotada
por aperitivos gigantescos y espontáneos [en Europa, a través de
Facebook], con miles de personas que quieren verse y escucharse de
verdad. No cabe duda de que los inventos toman giros inesperados.
Cuando empecé a usar el internet, yo no esperaba para nada convertirme
en editora."



1999 > EL INTERNET COMO UN PERSONAJE DE NOVELA


[Resumen]
Alain Bron es consultor en sistemas de información y escritor. El
internet es uno de los personajes de su segunda novela "Sanguine sur
toile", publicada en versión impresa por la editorial Le Choucas en
1999, en versión digital (formato PDF) por la editorial 00h00 en 2000,
y la cual recibe el premio del Lions Club Internacional el mismo año.
El autor explica en noviembre de 1999: "La palabra 'toile' se refiere
al lienzo del pintor, y también significa 'telaraña'. Es la palabra que
se usa para referirse a la red (la telaraña electrónica). La palabra
'sanguine' se refiere a la sanguina (técnica de dibujo con lápiz rojo)
y también significa 'sanguínea' (de sangre), o sea, una muerte brutal.
¿Pero será posible justificar un asesinato por el amor a los colores?
'Sanguine sur toile' evoca la historia singular de un internauta
atrapado en la tormenta de su propio ordenador, manipulado a distancia
por un misterioso interlocutor cuya única obsesión es vengarse.

***

El internet es uno de los personajes de la segunda novela de Alain
Bron, "Sanguine sur toile", publicada en versión impresa por la
editorial Le Choucas en 1999, en versión digital (formato PDF) por la
editorial 00h00 en 2000, y la cual recibe el premio del Lions Club
Internacional el mismo año.

# Sobre la novela

El autor explica en noviembre de 1999: "La palabra 'toile' se refiere
al lienzo del pintor, y también significa 'telaraña'. Es la palabra que
se usa para referirse a la red (la telaraña electrónica). La palabra
'sanguine' se refiere a la sanguina (técnica de dibujo con lápiz rojo)
y también significa 'sanguínea' (de sangre), o sea, una muerte brutal.
¿Pero será posible justificar un asesinato por el amor a los colores?
'Sanguine sur toile' evoca la historia singular de un internauta
atrapado en la tormenta de su propio ordenador, manipulado a distancia
por un misterioso interlocutor cuya única obsesión es vengarse. Quise
introducir al lector en los universos de la pintura y de la empresa,
dos universos que se entrelazan, se escapan, y que después se juntan en
el fulgor de los software.

Le toca al lector investigar por su cuenta para intentar desenredar los
hilos que solamente la pasión ha ido tejiendo. Para penetrar este
misterio, tendrá que contestar múltiples preguntas. A pesar de que
tenga el mundo en la punta de los dedos, ¿no será el internauta la
persona que está más sola en el mundo? Y para combatir la competencia
actual, ¿hasta dónde puede llegar la empresa en lo que se refiere a la
violencia? ¿Tiende la pintura a reproducir un mundo o bien a crear
otro? En fin, quise mostrar que las imágenes no son tan inocentes. Se
pueden utilizar para actuar, e incluso para matar. (...)

En la novela, el internet es un personaje en sí mismo. En lugar de
describirla en su complejidad técnica, el autor presenta la red como un
ser a veces amenazador, y otras veces atento y capaz de manejar el
humor. No olvidemos que la pantalla del ordenador desempeña un doble
papel: mostrar y ocultar. Ésta es la ambivalencia en la cual descansa
la intriga, desde el principio hasta el final. En este juego, el gran
ganador es aquél o aquella que logre liberarse de la influencia del
instrumento para poner el humanismo y la inteligencia por encima de
todo."

# Sobre el autor

Alain Bron es consultor en sistemas de información y escritor en París
(Francia). Explica su camino: Trabajé alrededor de 20 años en la
empresa Bull. Allí participé en todas las aventuras de la informática y
de las telecomunicaciones. Fui el representante de las industrias
informáticas en la ISO (Organización Internacional de Normalización), y
presidente del grupo Redes del Consorcio X/Open. Conocí también los
primeros pasos del internet con mis colegas de Honeywell, en los
Estados Unidos (a finales de 1978). Actualmente [en noviembre de 1999],
soy consultor en sistemas de la información y me encargo de importantes
proyectos informáticos en grandes empresas y sus sucursales
internacionales. Y escribo. Escribo desde mi adolescencia. Cuentos (más
de una centena), ensayos psicosociológicos, artículos y novelas. Es a
la vez una necesidad y un placer del que gozo muchísimo.

En cuanto a la finalidad de este medio, lo que importa con el internet
es el valor añadido del ser humano sobre el sistema. El internet nunca
vendrá a compensar la clarividencia de una situación, la toma de riesgo
o la inteligencia del corazón. El internet solamente acelera los
procesos de decisión y reduce la incertidumbre por la información
aportada. Pero se tiene que dejar tiempo al tiempo, dejar madurar las
ideas, dar un toque indispensable de humanidad en las relaciones. Para
mí, la finalidad del internet es el encuentro, y no la multiplicación
de los intercambios electrónicos.



2000 > UN FORMATO ESTÁNDAR PARA EL LIBRO DIGITAL


[Resumen]
Los años 1998-2001 están marcados por la proliferación de los formatos,
pues cada uno empieza a lanzar su propio formato de libro digital en el
marco de un mercado incipiente que promete una expansión rápida.
Publicado en septiembre de 1999 en su versión 1.0, el OeB (Open eBook)
es un formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible
Markup Language) y destinado a estandarizar el contenido, la estructura
y la presentación de los libros digitales. El formato OeB es definido
por la OeBPS (Open eBook Publication Structure). Fundado en enero de
2000, el Open eBook Forum (OeBF) es un consorcio industrial
internacional que reúne a constructores, informáticos, editores,
libreros y otros especialistas (85 miembros en 2002) para desarrollar
el formato OeB y la OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar
de libro digital y sirve de base para otros formatos, por ejemplo para
el formato LIT para el Microsoft Reader y para el formato PRC para el
Mobipocket Reader.

***

Los años 1998-2001 están marcados por la proliferación de los formatos,
pues cada uno empieza a lanzar su propio formato de libro digital en el
marco de un mercado incipiente que promete una expansión rápida.

A los formatos clásicos formatos TXT (texto), DOC (Microsoft Word),
HTML (HyperText Markup Language), XML (eXtensible Markup Language) y
PDF (Portable Document Format) se añaden formatos propietarios creados
por varias compañías para leer libros en sus propios software, por
ejemplo el Glassbook Reader, el Peanut Reader, el Rocket eBook Reader
(para el Rocket eBook), el Franklin Reader (para el eBookMan), el
software de lectura Cytale (para el Cybook), el Gemstar eBook Reader
(para el Gemstar eBook), el Palm Reader (para el Palm Pilot), etc.
Estos software a menudo corresponden a un aparato específico para una
tableta de lectura o para una PDA y por lo tanto no se pueden utilizar
en otras aparatos, así como tampoco sus formatos.

# El formato OeB (Open eBook)

A instigación del NIST (National Institute of Standards and Technology
 Instituto Nacional de los Estándares y de la Tecnología) en los
Estados Unidos, la Open eBook Initiative (Iniciativa Abierta para el
eBook) es creada en junio de 1998 y forma un grupo de trabajo de 25
personas bajo el nombre de Open eBook Authoring Group (Grupo de
Creación del Open eBook). Este grupo elabora el OeB (Open eBook), un
formato de libro digital basado en el lenguaje XML (eXtensible Markup
Language) y destinado a estandarizar el contenido, la estructura y la
presentación de los libros digitales.

El formato OeB es definido por la OeBPS (Open eBook Publication
Structure), cuya versión 1.0 es publicada en septiembre de 1999. De
descarga gratuita, la OeBPS dispone de una versión abierta y gratuita
para el dominio público. La versión original se dirige más bien a los
profesionales de la publicación, ya que debe a menudo estar asociada
con una tecnología normalizada de gestión de los derechos digitales (o
DRM: Digital Rights Management) que permita controlar el acceso a los
libros digitales sometidos a derechos de autor.

Fundado en enero de 2000, el Open eBook Forum (OeBF) sustituye la Open
eBook Initiative. Este consorcio industrial internacional reúne a
constructores, diseñadores de software, editores, libreros y otros
especialistas (85 miembros en 2002) con el propósito de desarrollar el
formato OeB y la OeBPS. El formato OeB se convierte en un estándar de
libro digital y sirve de base para otros formatos, por ejemplo el
formato LIT para el Microsoft Reader y el formato PRC para el
Mobipocket Reader.

# El formato LIT de Microsoft

En abril de 2000, Microsoft lanza su propia PDA, el Pocket PC, con su
software Microsoft Reader, que permite la lectura de libros digitales
en formato LIT (abreviatura de la palabra inglesa "literature"), basado
en el formato OeB. El Microsoft Reader se caracteriza por su sistema de
visualización basado en la tecnología ClearType, la elección del tamaño
de las letras, la memorización de las palabras clave para búsquedas
ulteriores, y el acceso al Merriam-Webster Dictionary con un simple
clic.

Cuatro meses después, en agosto de 2000, el Microsoft Reader se puede
utilizar en cualquier plataforma Windows, o sea, tanto en un ordenador
como en una PDA, incluida la Tablet PC disponible en noviembre de 2002.

Como este software es gratis, Microsoft factura a los editores y
distribuidores por la utilización de su tecnología DRM; es decir, de su
tecnología de gestión de los derechos digitales con el Microsoft
Digital Asset Server (DAS), y cobra una comisión sobre la venta de cada
título. Microsoft también firma acuerdos con las grandes librerías en
línea Barnes & Noble.com (en enero de 2000) y Amazon.com (en agosto de
2000) para la venta de libros digitales legibles en el Microsoft
Reader.

En octubre de 2001, el sistema operativo Pocket PC 2002 sustituye el
Windows CE para permitir la lectura de libros digitales que estén bajo
derechos de autor. En 2002, el Pocket PC (el PDA) tiene varios modelos
que permiten la lectura con tres software, el Microsoft Reader, por
supuesto, el Mobipocket Reader y el Palm Reader, el software de lectura
del Palm Pilot, primera PDA del mercado lanzada en marzo de 1996.

# El formato PRC de Mobipocket

Fundado por Thierry Brethes y Nathalie Ting en marzo de 2000 en París,
Mobipocket se especializa de entrada en la lectura y en la distribución
segura de libros para las PDA. La compañía es financiada en parte por
Viventures, una agencia de la multinacional francesa Vivendi.

Mobipocket lanza el Mobipocket Reader, un software que permite leer
archivos en formato PRC, basado en el formato OeB. Gratuito y
disponible en cinco idiomas (español, inglés, francés, italiano y
alemán), este software se puede usar en cualquier PDA (Palm Pilot,
Pocket PC, eBookMan, Psion, etc.).

En octubre de 2001, el Mobipocket Reader recibe el eBook Technology
Award (Precio de tecnología para ebooks) de la Feria internacional del
libro de Fráncfort (Alemania). En la misma fecha, Franklin firma un
acuerdo con Mobipocket para proponer el Mobipocket Reader en el
eBookMan de Franklin, además del Franklin Reader, en lugar de la
colaboración prevista originariamente entre Franklin y Microsoft para
la instalación del Microsoft Reader.

Dos otros software de Mobipocket son de pago. El Mobipocket Web
Companion es un software de extracción automática de contenido para los
sitios de prensa asociados con la compañía. El Mobipocket Publisher
permite a los particulares (con una versión privada gratuita o versión
estándar de pago) y a los editores (con una versión profesional de
pago) generar libros digitales seguros que utilizan la tecnología
Mobipocket DRM, con el fin de controlar el acceso a los libros
digitales sometidos a derechos de autor. Para permanecer abierto a
otros formatos, el Mobipocket Publisher también permite generar libros
digitales en formato LIT, legible con el Microsoft Reader.

El Mobipocket Reader ya se podía utilizar en cualquier PDA. Está
disponible para los ordenadores en abril de 2002 y para los primeros
smartphones de Nokia y Sony Ericsson en la primavera de 2003. En la
misma fecha, el número de libros legibles en el Mobipocket Reader se
cifra en 6.000 títulos en cuatro idiomas (español, inglés, francés y
alemán), distribuidos en el sitio web de Mobipocket o en las librerías
asociadas. Amazon recompra Mobipocket en abril de 2005.

# El formato EPUB

En abril de 2005, el Open eBook Forum se convierte en el IDPF
(International Digital Publishing Forum  Foro Internacional de la
Edición Digital) y el formato OeB deja paso al formato EPUB, acrónimo
de "electronic publication" (publicación electrónica). Este formato
tiene por objeto facilitar la diagramación del contenido, ya que el
texto se ajusta a cualquier tamaño de pantalla (ordenador, PDA,
teléfono móvil, smartphone, tableta de lectura). Las versiones
recientes del software Adobe Acrobat permiten crear archivos PDF (otro
estándar del libro digital) compatibles con el formato EPUB.



2000 > COTRES.NET, OBRAS DE LITERATURA DIGITAL


[Resumen]
Apasionado por las tecnologías digitales, Jean-Paul explora desde
octubre de 1998 las posibilidades que abre el hipervínculo para dar
origen a nuevas obras en su sitio web cotres.net. En junio de 2000,
relata lo que aporta el internet a su escritura. "La navegación vía
hipervínculos puede tener una estructura radial (tengo un centro de
interés y pincho metódicamente sobre todos los enlaces relativos a
éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida que van
apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder de vista mi
tema). El internet ha cambiado mi relación con la escritura. Uno no
escribe de la misma manera para un sitio web que para un guión, para
una obra de teatro, etc. () Desde entonces, escribo (compongo, diseño,
pongo en escena) directamente en la pantalla.

***

Apasionado por las tecnologías digitales, Jean-Paul explora desde
octubre de 1998 las posibilidades que abre el hipervínculo para dar
origen a nuevas obras en su sitio web cotres.net.

# Una estructura radial

En junio de 2000, relata lo que aporta el internet a su escritura. "La
navegación vía hipervínculos puede tener una estructura radial (tengo
un centro de interés y pincho metódicamente sobre todos los enlaces
relativos a éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic, a medida
que van apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de perder de
vista mi tema). Por supuesto, ambos métodos también son posibles con el
documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista: hojear no es lo
mismo que pinchar. Así pues, el internet ha cambiado mi relación con
la escritura. Uno no escribe de la misma manera para un sitio web que
para un guión, para una obra de teatro, etc. (...)

Ahora escribo (compongo, diseño, pongo en escena) directamente en la
pantalla. La etapa 'impresa' de mi trabajo no es la etapa final, el
objetivo; sino una forma entre otras, que privilegia la linealidad y la
imagen, y que excluye el sonido y las imágenes animadas. (...)

La publicación en línea me ha permitido por fin encontrar la movilidad,
la fluidez que estaba buscando. En este ámbito la palabra clave es
'obra en progreso', abierta, sin paredes. Creación permanente, a la
vista de todos, como el mundo ante nuestros ojos. Provisional, como la
vida que se está buscando a tientas, que va y viene. Pero, por
supuesto, con el riesgo que subrayan los gutenbergs, los huérfanos de
la civilización del libro: ya nada es cierto. Ya no hay fuente fiable,
hay demasiadas, y se va haciendo difícil distinguir un sabio de un
gurú. Pero el problema concierne el control de la información, no la
transmisión de las emociones."

# Ciberliteratura y tecnología

Según Jean-Paul, el futuro de la ciberliteratura está ligado a la
tecnología: "Ahora resulta imposible para un(a) autor(a) solo/sola
manejar a la vez las palabras, su apariencia movediza y su melodía.
Dominar los software Director, Photoshop y Cubase, para citar sólo los
más conocidos, era posible hace diez años, con las versiones 1. Pero ya
no. A partir de mañana (y será muy pronto), habrá que saber delegar sus
competencias, encontrar asociados financieros mucho más pudientes que
Gallimard [una gran editorial francesa], optar por acudir a Hachette-
Matra, Warner, Hollywood. Como mucho, el estatuto de... ¿escribasta?,
¿de multimediasta? será el de un videasta, el de un escenógrafo, el de
un director de algún producto: él es quien se lleva las palmas de oro
en Cannes, pero nunca hubiera podido llevárselas solo. Hermana gemela
(y no clon) del cine, la ciberliteratura (= el vídeo + el enlace) será
una industria, con algunos artesanos aislados en la periferia off-off
(o sea, con derechos de autor negativos)."

Siete años después, en enero de 2007, Jean-Paul vuelve a hacer el
balance sobre su actividad: "He ahorrado tiempo. Utilizo menos
software, e integro directamente en Flash el resultado. Este software
me asegura un control al 90% del resultado expuesto en las pantallas de
recepción (al contrario de aquéllos que prefieren presentar obras
abiertas, en las que se busca deliberadamente la intervención tanto del
azar como del internauta). Ahora puedo concentrarme en el corazón del
problema: la arquitectura y el desarrollo del relato.

Según él, los dos puntos positivos en los próximos tres o cuatro años
serán: (1) la generalización de la banda ancha (es decir, en realidad
la generalización de la anchura de banda normal), que me librará de
limitaciones puramente técnicas, en particular de los problemas con el
peso y la visualización de los archivos (por fin acabaremos con los
histogramas de descargas); (2) el desarrollo de la 3D. Lo que me
interesa es el relato hipermedia (= el multimedia + el clic). Las
trampas en las que uno puede caer con un relato en 2D ya pueden ser
apasionantes. Con la 3D, habrá que coger el toro por las astas para
impedir que el proyecto se limite a una simple proeza técnica, y dejar
la prioridad al relato."



2000 > EXPERIENCIAS DE AUTORES DE BEST-SELLERS


[Resumen]
Maestro estadounidense del suspenso, Stephen King es el primer autor de
best-sellers en probar una experiencia de autopublicación digital en
julio de 2000. En Europa, Frederick Forsyth, el maestro británico del
suspenso, decide publicar sus nuevas novelas cortas con la ayuda de
Online Originals, una editorial electrónica de Londres, con la primera
novela corta publicada en noviembre 2000. En la misma fecha, el
novelista español Arturo Pérez-Reverte decide difundir el nuevo título
de su serie best-seller, El Oro del Rey, exclusivamente en formato
digital por un mes, en colaboración con su editor, Alfaguara, antes del
lanzamiento del libro impreso en librerías. Para los tres autores las
ventas son poco concluyentes, pero estos experimentos son una buena
herramienta de marketing para vender más libros impresos y esperar que
la gente se acostumbre a leer en una pantalla. En marzo de 2003, el
novelista brasileño Paulo Coehlo decide ofrecer algunas obras
gratuitamente en su versión PDA, con el acuerdo de sus editores.

***

Algunos autores de best-sellers empiezan a probar experiencias de
publicación digital en 2000, por ejemplo Stephen King, Frederick
Forsyth y Arturo Pérez-Reverte. Otros autores les siguen, como por
ejemplo Paulo Coelho en 2003.

# Stephen King

Maestro del suspenso famoso en el mundo entero, Stephen King es el
primer autor de best-sellers en probar una experiencia de
autopublicación digital.

En primer lugar, en marzo de 2000, decide distribuir su novela corta
Riding the Bullet (Montando en la bala) sólo en versión digital.
400.000 ejemplares se descargan en las primeras 24 horas en las
librerías digitales, que la venden a un precio de 2,5 dólares US.

Después de este éxito financiero y mediático, Stephen King crea su
propio sitio web en julio de 2000 para autopublicar por episodios The
Plant, una novela epistolar inédita. Los capítulos aparecen a
intervalos regulares y se pueden descargar en varios formatos (PDF,
OEB, HTML, TXT).

En diciembre de 2000, tras la publicación del sexto capítulo, el autor
decide poner fin a este experimento, ya que el número de descargas y de
pagos ha ido disminuyendo con regularidad a lo largo de los capítulos.

Sin embargo, Stephen King sigue sus experimentos digitales durante los
años siguientes, pero esta vez en colaboración con su editor.

En marzo de 2001, su novela Dreamcatcher es la primera novela en ser
publicada a la vez en una versión impresa por Simon & Schuster y en una
versión digital por Palm Digital Media, la librería digital de Palm,
para su lectura en el Palm Pilot y en el Pocket PC.

En marzo de 2002, su libro de novelas cortas Everythings Eventual
también es publicado en dos versiones: una versión impresa por Scribner
(una subdivisión de Simon & Schuster), y una versión digital por Palm
Digital Media, que propone un extracto del libro para la descarga
libre. Y así sucesivamente, esto supone una prueba de que los editores
siguen siendo útiles.

# Frederick Forsyth

Frederick Forsyth, el maestro británico de la novela de suspenso,
también decide probar suerte con una experiencia digital, con el apoyo
de Online Originals, su editorial electrónica en Londres.

En noviembre de 2000, Online Originals publica "The Veteran" (El
Veterano) como la primera parte de "Quintet" (Quinteto), una serie de
cinco novelas cortas electrónicas anunciadas en el orden siguiente:
"The Veteran", "The Miracle", "The Citizen", "The Art of the Matter" y
"Draco".

Disponible en tres formatos (PDF, Microsoft Reader y Glassbook Reader),
la novela se vende por 3,99 libras (6,60 euros) en el sitio web del
editor y en varias librerías digitales del Reino Unido (Alphabetstreet,
BOL.com, WHSmith) y de los Estados Unidos (Barnes & Noble,
Contentville, Glassbook).

Frederick Forsyth explica en noviembre de 2000, en el sitio web de
Online Originals: "La publicación en línea será fundamental en el
futuro. Crea un enlace simple y sobre todo rápido y directo entre el
productor original (el autor) y el consumidor final (el lector), con
muy pocos intermediarios. Es emocionante participar en este
experimento. Yo no soy de ningún modo un especialista en nuevas
tecnologías. Nunca he visto un libro electrónico. Pero nunca he visto
un motor para la Fórmula 1, cosa que no me impide ver lo rápido que
andan esos coches." Sin embargo, este experimento no dura mucho debido
a las bajas ventas que conlleva.

# Arturo Pérez-Reverte

El novelista español Arturo Pérez-Reverte también prueba una
experiencia digital con el nuevo título de su serie best-seller, que
narra las aventuras del Capitán Alatriste en el siglo 17. Este título
se llama "El Oro del Rey", con su publicación prevista para finales de
2000.

En noviembre de 2000, en colaboración con su editor, Alfaguara, el
autor decide difundir el libro exclusivamente en formato digital por un
mes, en una página web específica del portal Inicia, antes del
lanzamiento del libro impreso en las librerías. La novela está
disponible en formato PDF por 2,90 euros, un precio mucho más barato
que los 15,10 euros anunciados para el libro impreso.

El experimento tiene como efecto que el número de descargas es muy
bueno, pero no así el de pagos. Un mes después de la publicación de la
novela, se registran 332.000 descargas, pero sólo 12.000 pagos por
parte de los lectores. Sin embargo, este experimento es un éxito para
el marketing del libro impreso.

Los cinco primeros volúmenes de esta saga literaria se convierten en un
éxito mundial, con 4 millones de ejemplares vendidos en 2006, en varios
idiomas, sobre todo en forma impresa. La saga literaria también da
lugar a la película Alatriste, una superproducción española de 20
millones de euros.

Para estos tres autores, si las ventas de las versiones digitales son
poco concluyentes, estas experiencias son una buena herramienta de
marketing para vender más libros impresos y esperar que la gente se
acostumbre a leer en una pantalla.

# Paulo Coehlo

El novelista brasileño Paulo Coelho se hizo famoso después de la
publicación de El Alquimista. A principios de 2003, ya se han vendido
53 millones de ejemplares de sus libros, traducidos a 56 idiomas, en
155 países.

En marzo de 2003, decide distribuir algunas novelas gratuitamente en
formato PDF, en varios idiomas, con el acuerdo de sus editores, porque
sus lectores tienen dificultad en encontrar sus libros en varios
países. Repite esta experiencia en la primavera de 2011.



2000 > LA BIBLIA DE GUTENBERG EN LÍNEA


[Resumen]
En 2000, el libro digital tiene casi 30 años, ya que nació en julio de
1971 con el primer eText del Proyecto Gutenberg. Señal de los tiempos
que corren, la British Library pone en línea en noviembre de 2000 una
versión digitalizada de la Biblia original de Gutenberg, que fue el
primer libro impreso. Aquella Biblia, datada de 1454, fue impresa por
Gutenberg en 180 ejemplares en su taller de Maguncia, en Alemania. En
2000, 48 ejemplares existirían aún, aunque algunos incompletos. Dos
ejemplares completos pertenecen a la British Library. En marzo de 2000,
diez investigadores y expertos técnicos de la Universidad de Keio, en
Tokio (Japón), y de NTT (Nippon Telegraph and Telephone Communications
 Teléfonos y Telégrafos Nipón) llegan a trabajar durante dos semanas
para escanear ambas versiones, ya que presentan algunas diferencias.
Una bella versión digitalizada está disponible en línea algunos meses
después, en noviembre de 2000.

***

Casi treinta años desde el primer libro digital. Señal de los tiempos
que corren, La British Library pone en línea en noviembre de 2000 una
bella versión digitalizada de la Biblia original de Gutenberg, que fue
el primer libro impreso.

# El primer libro impreso en línea

En 2000, el libro digital tiene casi 30 años, ya que nació en julio de
1971 con el primer eText del Proyecto Gutenberg.

El libro impreso tiene cinco siglos y medio. Datada de 1454, la primera
Biblia impresa fue impresa por Gutenberg en 180 ejemplares en su taller
de Maguncia, en Alemania. En 2000, 48 ejemplares existirían aún, aunque
algunos incompletos. Dos ejemplares completos pertenecen a la British
Library. En marzo de 2000, diez investigadores y expertos técnicos de
la Universidad de Keio en Tokio (Japón) y de NTT (Nippon Telegraph and
Telephone Communications  Teléfonos y Telégrafos Nipón) llegan a
trabajar durante dos semanas para escanear ambas versiones, ya que
presentan algunas diferencias. Una bella versión digitalizada está
disponible en línea algunos meses después, en noviembre de 2000.

Otros tesoros de la British Library ya están disponibles en línea, por
ejemplo Beowulf, joya de la literatura inglesa del siglo 11, la Magna
Carta, el primer texto constitucional inglés firmado en 1215, los
Lindisfarne Gospels, una obra del año 698, el Diamond Sutra, un tesoro
del año 868, las Sforza Hours, tesoros del Renacimiento de los años
1490-1520, el Codex Arundel, un cuaderno de Leonardo da Vinci con notas
de 1478 a 1518, y el Tyndale New Testament, primer Nuevo Testamento en
lengua inglesa, impreso en 1526 en las imprentas de Peter Schoeffer, en
Worms (Alemania).

# La situación a finales de 2000

A finales de 2000, además de estos tesoros, miles de obras del dominio
público están en acceso libre en la web en bibliotecas digitales.

La mayoría de los librerías y de las editoriales tienen su propio sitio
web. Algunas nacen directamente en línea y hacen todas sus
transacciones a través de la red.

Además de sus tareas cotidianas, como prestar libros y documentos de
todo tipo o mantener una colección de obras de referencia, los
bibliotecarios guían a los usuarios por el internet, seleccionan y
organizan la información para ellos y crean su propio sitio web con un
catálogo en línea y una biblioteca digital.

Se van multiplicando los libros y las revistas que sólo están
disponibles en versión digital, evitando así los gastos que implica una
publicación impresa. La información ha pasado de tener un estado
estático en los libros impresos a tener una gran fluidez en el
internet, con la posibilidad de actualizarse regularmente.

Los editores científicos y técnicos empiezan a reestructurar su trabajo
y a orientarse hacia una difusión en línea, y a hacer tiradas impresas
sólo a petición. Algunas universidades difunden manuales "a medida" que
se componen de una selección de capítulos y artículos sacados de una
base de datos, complementados por los comentarios de los profesores.

Muchos autores reconocen los beneficios del internet para la búsqueda
de información, la difusión de sus propias obras, los intercambios con
los lectores y la colaboración con otros creadores. También crean sus
propios sitios web para autopublicarse con éxito.

Algunos escritores apasionados por las tecnologías digitales exploran
las posibilidades que abre el hipervínculo para dar origen a nuevos
géneros: novela multimedia e hipermedia, narrativa hipertextual, obra
de hiperficción, sitio web de escritura hipermedia, email-novela, etc.
Una literatura digital llamada también literatura electrónica,
ciberliteratura o literatura HTX (HyperTeXt) empieza a sacudir la
literatura tradicional aportándole un nuevo aliento, e integrándose a
la vez a otras formas artísticas ya que el soporte digital favorece la
fusión del escrito con la imagen y el sonido.

El internet ha llegado a ser imprescindible para informar, comunicar,
acceder a documentos y extender los conocimientos. Ya no necesitamos
correr tras la información que nos hace falta. La información que nos
hace falta ya está a nuestro alcance, en cantidad, incluso para
aquellos que estudian por correspondencia, que viven en pleno campo,
que trabajan a domicilio o que están confinados en la cama.

La web se convierte poco a poco en una gigantesca enciclopedia, una
enorme biblioteca, una inmensa librería y un medio de comunicación
completo.

Algunas personas empiezan a leer libros en un ordenador, en una PDA o
en una tableta de lectura (aunque todavía son demasiado caras).



2001 > WIKIPEDIA, UNA ENCICLOPEDIA COLECTIVA


[Resumen]
Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger (Larry dimite más tarde) como una enciclopedia colectiva
gratuita en línea cuyo contenido puede reutilizarse libremente. La
redactan miles de voluntarios, con posibilidad de escribir, corregir o
completar los artículos, tanto los propios como los de otros
contribuidores. Los artículos siguen siendo propiedad de sus autores, y
su libre utilización es regida por la licencia GFDL (GNU Free
Documentation License) y la licencia Creative Commons. En diciembre de
2006, Wikipedia llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la
web, con 6 millones de artículos en 250 idiomas. En mayo de 2007,
Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de los
cuales 1,8 millones en inglés, 589.000 en alemán, 500.000 en francés,
260.000 en portugués y 236.000 en español. En enero de 2011, Wikipedia
celebra sus diez años de existencia con 17 millones de artículos en 270
idiomas y 400 millones de visitas al mes en sus sitios.

***

Wikipedia es una enciclopedia colectiva gratuita en línea cuyo
contenido puede reutilizarse libremente.

¿Qué es exactamente un wiki? Un wiki (palabra hawaiana que significa
"rápido") es un sitio web que permite a varios usuarios colaborar
juntos en línea al redactar el contenido del wiki, modificarlo y
enriquecerlo en cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para
crear y gestionar sitios de información, diccionarios y enciclopedias.
El software utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser
más o menos elaborado. Un software sencillo permite administrar texto e
hipervínculos. Un software complejo permite incluir imágenes, gráficos,
tablas, etc.

Wikipedia se crea en enero de 2001 a iniciativa de Jimmy Wales y de
Larry Sanger (Larry dimite más tarde). De inmediato adquiere una gran
popularidad. No alberga publicidad y es financiada gracias a
donaciones. La redactan miles de voluntarios  que se registran bajo un
seudónimo con posibilidad de escribir, corregir o completar los
artículos, tanto los propios como los de otros contribuidores. Los
artículos siguen siendo propiedad de sus autores. Su libre utilización
es regida por la licencia GFDL (GNU Free Documentation License) o la
licencia Creative Commons.

Fundada en junio de 2003, la Wikimedia Foundation no administra sólo
Wikipedia, sino también Wiktionary, un diccionario y tesoro multilingüe
lanzado en diciembre de 2002, y después Wikibooks (libros y manuales en
proceso de redacción) lanzado en junio de 2003, a los que se añaden más
adelante Wikiquote (repertorio de citas), Wikisource (textos del
dominio público), Wikimedia Commons (fuentes multimedia), Wikispecies
(repertorio de especies animales y vegetales), Wikinews (sitio web de
noticias) y Wikiversity (material didáctico), lanzado en agosto de
2006.

En diciembre de 2004, Wikipedia cuenta con 1,3 millones de artículos
redactados por 13.000 contribuidores en un centenar de idiomas. En
diciembre de 2006, cuenta con 6 millones de artículos en 250 idiomas, y
llega a ser uno de los diez sitios más visitados de la web. En mayo de
2007, Wikipedia cuenta con 7 millones de artículos en 192 idiomas, de
los cuales 1,8 millones de artículos en inglés, 589.000 artículos en
alemán, 500.000 artículos en francés, 260.000 artículos en portugués y
236.000 artículos en español. En 2009, Wikipedia es uno de los cinco
sitios más visitados de la web. En septiembre de 2010, Wikipedia cuenta
con 14 millones de artículos en 272 idiomas, de los cuales 3,4 millones
de artículos están en inglés, 1,1 millones en alemán y 1 millón en
francés. En enero de 2011, Wikipedia celebra sus diez años de
existencia con 17 millones de artículos en 270 idiomas y 400 millones
de visitas al mes en sus sitios.

Wikipedia también inspira muchos otros proyectos a lo largo de los
años, por ejemplo Citizendium, lanzado en marzo de 2007 como una
enciclopedia colaborativa experimental, de contenido verificado por
expertos, o la Encyclopedia of Life, un proyecto mundial lanzado en
mayo de 2007 para hacer el inventario de todas las especies animales y
vegetales conocidas.



2001 > OTRAS TABLETAS DE LECTURA


[Resumen]
Después del Rocket eBook y del SoftBook Reader en 1998, las primeras
tabletas de lectura del mercado que no se venden mucho, aparecen otras
tabletas de lectura en 2000 y 2001, por ejemplo, el Gemstar eBook en
los Estados Unidos y el Cybook en Europa. Lanzado en noviembre de 2000
por Gemstar, una gran empresa estadounidense especializada en productos
y servicios digitales para los medios, el Gemstar eBook tiene dos
versiones, que vienen a ser los sucesores del Rocket eBook (lanzado por
la compañía NuvoMedia) y del SoftBook Reader (lanzado por la compañía
SoftBook Press), después de la recompra de NuvoMedia y de SoftBook
Press por Gemstar en enero de 2000. Primera tableta de lectura europea,
el Cybook es lanzado en enero de 2001 por la compañía francesa Cytale.
Su memoria 32 MB (megabytes) de memoria SDRAM (Synchronous Dynamic
Random Access Memory) y 16 MB de memoria flash permite almacenar
15.000 páginas de texto; es decir, 30 libros de 500 páginas, en un
dispositivo de 21 x 16 cm que pesa un kilo.

***

Después del Rocket eBook y del SoftBook Reader en 1998, los que no se
venden mucho, aparecen otras tabletas de lectura en 2000 y 2001, por
ejemplo el Gemstar eBook en los Estados Unidos y el Cybook en Europa.

# El Gemstar eBook

Lanzado en noviembre de 2000 en los Estados Unidos por Gemstar, una
gran empresa especializada en productos y servicios digitales para los
medios, el Gemstar eBook tiene dos versiones, que son los sucesores de
las primeras tabletas de lectura, es decir, el Rocket eBook (lanzado
por la compañía NuvoMedia en 1998) y el SoftBook Reader (lanzado por la
compañía SoftBook Press el mismo año), después de la recompra de
NuvoMedia y de SoftBook Press por Gemstar en enero de 2000.

Estos dos modelos el REB 1100 (pantalla en blanco y negro, sucesor del
Rocket eBook) y el REB 1200 (pantalla en color, sucesor del SoftBook
Reader) son construidos y vendidos bajo la marca RCA, que pertenece a
Thomson Multimedia. El sistema operativo, el navegador y el software de
lectura son específicos al producto, así como el formato de lectura,
basado en el formato OeB (Open eBook). Los dos modelos son vendidos a
300 y 699 dólares US por el supermercado SkyMall.

Las ventas son muy inferiores a los pronósticos. En abril de 2002, un
artículo del New York Times anuncia la suspensión de la fabricación de
estas tabletas por RCA. En el otoño de 2002, sus sucesores el GEB 1150
y el GEB 2150 son producidos bajo la marca Gemstar y vendidos por
SkyMall a un precio más barato, con o sin suscripción anual o bianual a
la librería digital Gemstar eBook. El GEB 1150 es vendido a 199 dólares
US sin suscripción, y a 99 dólares US con una suscripción anual de 20
dólares US al mes. El GEB 2150 es vendido a 349 dólares US sin
suscripción, y a 199 dólares US con una suscripción anual de 20 dólares
US al mes.

Pero las ventas siguen siendo poco concluyentes en un mercado todavía
incipiente, y Gemstar decide poner fin a sus actividades eBook. La
sociedad abandona la venta de las tabletas de lectura en junio de 2003,
y la venta de libros digitales al mes siguiente.

# El Cybook

La compañía francesa Cytale lanza en enero de 2001 el Cybook, primera
tableta de lectura europea. Su memoria 32 MB (megabytes) de memoria
SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory) y 16 MB de memoria
flash permite almacenar 15.000 páginas de texto, o sea, unos 30 libros
de 500 páginas, en un dispositivo de 21 x 16 cm que pesa un kilo.

Olivier Pujol, director general de Cytale, escribe en diciembre de
2000: "Hace dos años mi camino se cruzó con el de un extraordinario
proyecto aún en ciernes: el libro electrónico. Desde aquel día me he
convertido en el promotor impenitente de este nuevo modo de acceso al
documento escrito, a la lectura, y a la felicidad de leer. La lectura
digital por fin se está desarrollando gracias a este maravilloso
objeto: biblioteca, librería nómada, libro 'adaptable', y también medio
de acceso a todos los sitios literarios (o no), y a todas las nuevas
formas de literatura, pues también es una ventana abierta sobre la
web."

Pero las ventas son muy inferiores a los pronósticos en un mercado
todavía incipiente, y por lo tanto la compañía tiene que abandonar sus
actividades en julio de 2002.

Un año después, la compañía Bookeen, creada a iniciativa de Michael
Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma la
comercialización del Cybook. El Cybook 2ª generación está disponible en
junio de 2004 en varios modelos. En julio de 2007, Bookeen presenta una
nueva versión de su tableta bautizada Cybook Gen3 (3ª generación), con
una pantalla que utiliza por primera vez la tecnología E Ink.



2001 > LA LICENCIA CREATIVE COMMONS


[Resumen]
Creada en 2001 a iniciativa de Lawrence "Larry" Lessig, profesor de
derecho de la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.
Se proponen contratos flexibles de derecho de autor compatibles con una
difusión en el internet para cualquier tipo de creación: textos,
películas, fotos, música, sitios web, etc. El autor puede, por ejemplo,
decidir autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras.
Finalizada en febrero de 2007, la versión 3.0 de la Creative Commons
instaura una licencia internacional y una compatibilidad con otras
licencias similares, entre las cuales el copyleft y la GPL (General
Public License). Un millón de obras utilizan una licencia Creative
Commons en 2003, 4,7 millones de obras en 2004, 20 millones de obras en
2005, 50 millones de obras en 2006, 90 millones de obras en 2007, 130
millones de obras en 2008 y 350 millones de obras en abril de 2010.

***

Creada en 2001, la licencia Creative Commons tiene como meta favorecer
la difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de
autor.

Los creadores desean, efectivamente, respetar la vocación primera de la
web, concebida como una red de difusión a escala mundial. Por lo tanto,
cada vez hay más adeptos de los contratos flexibles, en primer lugar
con el copyleft, que aparece mucho antes que la licencia Creative
Commons.

# El copyleft

La idea del copyleft aparece en 1984 (antes de la invención de la web)
a iniciativa de Richard Stallman, ingeniero informático y defensor del
movimiento Open Source dentro de la Free Software Foundation (FSF 
Fundación por el Software Libre). Concebido al principio para los
software, el copyleft es formalizado luego por la GPL (General Public
License) y extendido a cualquier tipo de obra de creación. Contiene la
declaración de copyright en la que se afirma el derecho de autor. Su
originalidad radica en que le proporciona al lector el derecho de
redistribuir libremente el documento y de modificarlo. El lector se
compromete no obstante a no reivindicar ni la obra original, ni los
cambios efectuados por otras personas. Además, todas las realizaciones
derivadas de la obra original están sujetas también al copyleft.

# La Creative Commons

Creada en 2001 a iniciativa de Lawrence Larry Lessig, profesor de
derecho en la Stanford Law School (California), la licencia Creative
Commons (Bienes Comunes Creativos) tiene como meta favorecer la
difusión de obras digitales protegiendo a la vez el derecho de autor.

El organismo del mismo nombre propone licencias típicas, que se
presentan como contratos flexibles de derecho de autor compatibles con
una difusión en el internet. Redactadas con un lenguaje sencillo, estas
autorizaciones no exclusivas permiten a los titulares de los derechos
autorizar al público a utilizar sus creaciones conservando la
posibilidad de limitar las explotaciones comerciales y obras derivadas
de éstas, y a autorizar o no la reproducción y reemisión de sus obras,
por ejemplo. Estos contratos pueden ser utilizados para cualquier tipo
de creación: textos, películas, fotos, música, sitios web, etc.

Finalizada en febrero de 2007, la versión 3.0 de la Creative Commons
instaura una licencia internacional y una compatibilidad con otras
licencias similares, entre las cuales están el copyleft y la GPL.

# ¿Quién utiliza la licencia Creative Commons?

Por ejemplo OReilly Media, que es una editorial fundada en 1978 por
Tim OReilly para publicar libros de informática y libros sobre las
nuevas tecnologías. La editorial utiliza en primer lugar una fórmula de
copyright abierto para los autores que lo desean o para proyectos
colectivos. En 2003, elige el Creative Commons Founders Copyright
(Copyright de los Fundadores de la Creative Commons) para ofrecer
contratos flexibles de derechos de autor a sus autores que también
quieran difundir sus obras en la web.

La Public Library of Science (PLoS) utiliza la licencia Creative
Commons para sus periódicos científicos y médicos publicados en línea
gratuitamente a partir de 2003. Todos los artículos pueden difundirse
libremente y ser reutilizados en otro contexto, incluso para
traducciones, siempre y cuando se mencionen los nombres de los autores
y la fuente.

Wikipedia, por supuesto, utiliza la licencia Creative Commons para los
artículos de su gran enciclopedia colaborativa en línea, lanzada en
2001 y redactada por miles de contribuidores.

Un millón de obras utiliza una licencia Creative Commons en 2003, 4,7
millones de obras en 2004, 20 millones de obras en 2005, 50 millones de
obras en 2006, 90 millones de obras en 2007, 130 millones de obras en
2008 y 350 millones de obras en abril de 2010.



2003 > HANDICAPZÉRO, EL INTERNET PARA TODOS


[Resumen]
Un desafío importante es la accesibilidad del internet para todos, como
lo demuestra el sitio web Handicapzéro (es decir, Discapacidad Cero),
puesto en línea en septiembre de 2000 por la asociación del mismo
nombre. Este sitio se convierte en febrero de 2003 en un portal
generalista que ofrece un acceso adaptado a la información para los
usuarios francófonos afectados por un problema visual, los que vienen a
ser más del 10% de la población. El sitio ofrece información sobre
diversos asuntos noticias, programas de televisión, informes
meteorológicos, etc. y sobre servicios para la salud, el empleo, el
consumo, el ocio, el deporte, la telefonía, etc. Las personas ciegas
pueden acceder al sitio web a través de un dispositivo braille o de una
síntesis de voz. Las personas con visión reducida pueden escoger los
parámetros en la página de entrada, por ejemplo el tamaño de los
caracteres y el color del fondo de pantalla, para navegar más
cómodamente. Las personas que no padecen deficiencia visual pueden
corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio web.

***

El sitio web Handicapzéro se convierte en febrero de 2003 en un portal
generalista que ofrece un acceso adaptado a la información para las
personas que no ven bien.

Un desafío importante es la accesibilidad del internet para todos, como
lo demuestra el primer sitio web Handicapzéro (es decir, Discapacidad
Cero), puesto en línea en septiembre de 2000 por la asociación del
mismo nombre para los usuarios francófonos afectados por un problema
visual, los que vienen a ser más del 10% de la población.

En febrero de 2003, el nuevo portal ofrece información sobre diversos
asuntos noticias, programas de televisión, informes meteorológicos,
etc. y sobre servicios para la salud, el empleo, el consumo, el ocio,
el deporte, la telefonía, etc.

Las personas ciegas pueden acceder al sitio web a través de un
dispositivo braille o de una síntesis de voz. Las personas con visión
reducida pueden escoger los parámetros en la página de entrada, por
ejemplo el tamaño de los caracteres y el color del fondo de pantalla,
para navegar más cómodamente. Las personas que no padecen deficiencia
visual pueden corresponder en braille con personas ciegas vía el sitio
web.

En octubre de 2006, el sitio web adopta una nueva presentación
enriqueciendo aún más su contenido, con una navegación más intuitiva en
la página de entrada, una mejor "comodidad de lectura", etc. Más de 2
millones de visitantes utilizan sus servicios durante el año 2006.
Handicapzéro se propone demostrar así "que con sólo respetar algunas
reglas elementales, el internet puede acabar convirtiéndose en un
espacio de libertad para todos".



2003 > LA PUBLIC LIBRARY OF SCIENCE


[Resumen]
La Public Library of Science (PLoS  Biblioteca Pública de Ciencia),
fundada en octubre de 2000, crea en enero de 2003 una editorial en
línea, no comercial, de periódicos científicos y médicos gratuitos. Se
constituye un equipo editorial de alto nivel para difundir los dos
primeros títulos PLoS Biology (PLoS Biología) en octubre de 2003 y
PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de 2004 siguiendo un modelo
de edición en línea basado en la libre difusión del saber. Tres nuevos
títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS Genética), PloS
Computational Biology (PLoS Biología computacional) y PLoS Pathogens
(PLoS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos clínicos) ve la
luz en mayo de 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases (PloS
Enfermedades tropicales desatendidas) en el otoño de 2007. Todos los
artículos pueden difundirse libremente y ser reutilizados en otro
contexto, incluso para traducciones, según los términos de la licencia
Creative Commons, siempre y cuando se mencionen los nombres de los
autores y la fuente.

***

La Public Library of Science (PLoS) quiere oponerse a las prácticas de
la edición especializada y ofrece periódicos científicos y médicos
gratuitos en línea desde enero de 2003.

En la era del internet, parece bastante vergonzoso que algunos editores
especializados se apoderen del fruto de los trabajos de investigación 
trabajos originales que requieren largos años de esfuerzo para
enriquecerse vendiéndolos a precio de oro. La actividad de los
investigadores suele ser costeada con dinero público, y esto de manera
substancial en Norteamérica. Por lo tanto, sería normal que la
comunidad científica y el público general pudieran beneficiarse
libremente del resultado de estas investigaciones. En el campo
científico y médico, por ejemplo, se publican cada día 1.000 artículos
nuevos, y esta cifra toma en cuenta únicamente una revisión por los
pares.

# PLoS como agitador

Basándose en esta constatación, la Public Library of Science (o sea, la
Biblioteca Pública de las Ciencias) se funda en octubre de 2000 en San
Francisco (California) a iniciativa de Harold Varmus, Patrick Brown y
Michael Eisen, un grupo de investigadores de las universidades de
Stanford y Berkeley.

La meta es oponerse a las prácticas de la edición especializada
juntando todos los artículos científicos y médicos dentro de archivos
en línea de libre acceso. En vez de una información diseminada entre
millones de informes y miles de periódicos en línea con condiciones de
acceso diferentes, un punto de acceso único permitiría leer el
contenido integral de estos artículos, con un buscador multicriterio y
un sistema de hipervínculos entre los artículos.

Para tal efecto, la Public Library of Science hace circular una carta
abierta pidiendo que los artículos publicados por los editores
especializados sean distribuidos libremente vía un servicio de archivos
en línea, incitando a los firmantes de la carta a que promuevan a los
editores que estén dispuestos a apoyar el proyecto.

La respuesta de la comunidad científica internacional es admirable.
Durante los dos años que siguen, unos 30.000 investigadores en 180
países firman la carta abierta. En cuanto a los editores, aunque con
mucho menos entusiasmo, varios dan su aprobación para una distribución
inmediata de los artículos que publican, o bien para una distribución
de éstos en un plazo de seis meses. Sin embargo, en la práctica,
incluso los editores que han aprobado el proyecto formulan muchas
objeciones al nuevo modelo propuesto, de tal modo que el proyecto de
archivos en línea finalmente no ve la luz.

# PLoS como editor

Otro objetivo de la Public Library of Science (PLoS) es convertirse en
una editorial. PLoS funda entonces una editorial científica no
comercial que recibe en diciembre de 2002 una subvención de 9 millones
de dólares US por parte de la Moore Foundation. En enero de 2003 se
constituye un equipo editorial de alto nivel para difundir nuevos
periódicos siguiendo un modelo de edición en línea basado en la libre
difusión del saber.

El primer número de PLoS Biology (PLoS Biología) se edita en octubre de
2003, con una versión en línea gratuita y una versión impresa a coste
(o sea, a un precio que cubre únicamente los gastos de fabricación y de
distribución). Se lanza PLoS Medicine (PLoS Medicina) en octubre de
2004. Tres nuevos títulos ven la luz en 2005: PLoS Genetics (PLoS
Genética), PLoS Computational Biology (PLoS Biología computacional) y
PLoS Pathogens (PloS Patógenos). PLoS Clinical Trials (PLoS Ensayos
clínicos) ve la luz en 2006. Se lanza PLoS Neglected Tropical Diseases
(PLoS Enfermedades tropicales desatendidas) en el otoño de 2007 como la
primera publicación científica dedicada a este tema.

Todos los artículos de estos periódicos están en acceso libre en línea,
en el sitio web de PLoS y en PubMed Central, el servicio de archivo en
línea público y gratuito de la Biblioteca Nacional de Medicina
(National Library of Medicine) con un buscador multicriterio. Se
abandonan las versiones impresas en 2006 para dejar paso a un servicio
de impresión a petición del usuario propuesto por la sociedad Odyssey
Press. Esos artículos pueden difundirse libremente y ser reutilizados
en otro contexto, incluso para traducciones, según los términos de la
licencia Creative Commons, es decir, siempre y cuando se mencionen los
nombres de los autores y la fuente. PLoS lanza también PLoS ONE, un
foro en línea que permite la publicación de artículos sobre cualquier
tema científico o médico.

El éxito es total. Tres años después del estreno de la Public Library
of Science como editor, PLoS Biology y PLoS Medicine han alcanzado una
reputación de excelencia comparable a la de las grandes revistas
Nature, Science o The New England Journal of Medicine. PLoS recibe
apoyo financiero de varias fundaciones y a la vez implementa un modelo
económico viable, con ingresos que proceden de los costos de
publicación pagados por los autores, y también de la publicidad, de
sponsors y de actividades destinadas a los miembros de PLoS. Además,
PLoS desea que ese modelo económico novedoso inspire a otros editores
para crear revistas parecidas o poner revistas ya existentes en acceso
libre.



2003 > EL MATERIAL DE ENSEÑANZA DEL MIT


[Resumen]
En septiembre de 2003, el MIT (Massachusetts Institute of Technology 
Instituto de Tecnología de Massachusetts) lanza oficialmente el MIT
OpenCourseWare para ofrecer en línea el material didáctico de sus
cursos, con acceso a éste libre y gratuito. Este material se compone de
textos de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las
soluciones correspondientes, bibliografías, documentos audio y vídeos,
etc. El material de unos cien cursos está disponible en septiembre de
2003, 500 cursos en marzo de 2004, 1.400 cursos en mayo de 2006, y la
totalidad de los 1.800 cursos impartidos por el MIT en noviembre de
2007. Este material es luego actualizado con frecuencia. El MIT también
lanza el OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium), en diciembre de
2005, para la publicación del material didáctico de cursos de otras
universidades, con la participación de cien universidades del mundo
entero un año después.

***

El MIT (Massachusetts Institute of Technology) decide poner el material
didáctico de sus cursos a la disposición de todos y lanza en septiembre
de 2003 su OpenCourseWare, con acceso libre y gratuito.

¿Qué es un OpenCourseWare? Un OpenCourseWare puede definirse como la
publicación electrónica para el acceso libre al material didáctico de
un conjunto de cursos.

Profesor en la Universidad de Ottawa (Canadá), Christian Vandendorpe
acoge con entusiasmo en mayo de 2001 "la decisión del MIT de cargar
todo el contenido de sus cursos en la web en un plazo de diez años,
poniéndolo a disposición de todo el mundo de forma gratuita. Entre las
tendencias a la privatización del saber y las que preconizan el saber
compartido y abierto a todos, creo que, finalmente, esta última opción
es la que llegará a triunfar."

La versión piloto del MIT OpenCourseWare (MIT OCW) está puesta en línea
en septiembre de 2002 con el material de estudio de 32 cursos
representativos de cinco escuelas del MIT. Este material se compone de
textos de conferencias, trabajos prácticos, ejercicios con las
soluciones correspondientes, bibliografías, documentos audio y vídeos,
etc. Esta iniciativa se lleva a cabo con el apoyo financiero de la
Hewlett Foundation y de la Mellon Foundation.

El lanzamiento oficial del sitio web se concretiza un año después, en
septiembre de 2003, proponiendo acceso al material de unos cien cursos.
500 cursos están disponibles en marzo de 2004 y 1.400 cursos en mayo de
2006. En noviembre de 2007 se puede consultar en línea el material de
la totalidad de los 1.800 cursos impartidos por el MIT. Este material
es luego actualizado con frecuencia. El material de algunos cursos es
traducido al español, al portugués y al chino con ayuda de otros
organismos.

La esperanza del MIT es que esta experiencia de publicación electrónica
la primera de este género permita definir un estándar y un método de
publicación, e incite a otras universidades a crear un OpenCourseWare
para así proporcionar el libre acceso a sus propios cursos. A tal
efecto, el MIT lanza el OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium), en
diciembre de 2005, el que proporciona acceso al material didáctico de
cien universidades del mundo un año más tarde.



2004 > LA WEB 2.0, COMUNIDAD Y REPARTO


[Resumen]
La palabra web 2.0 es inventada en 2004 por un editor, Tim O'Reilly,
fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este título para
una serie de conferencias que organiza. La web 2.0 se caracteriza por
las nociones de comunidad y de reparto, con un brote de sitios cuyo
contenido es suministrado por los usuarios, por ejemplo blogs, wikis,
sitios web sociales y enciclopedias colaborativas: Wikipedia, Facebook
y Twitter, obviamente, y también decenas de miles de otros. Con la web
2.0 empieza a realizarse el sueño de Tim Berners-Lee, inventor de la
web en 1990, quien había escrito en 1998, en un ensayo: El sueño que
se esconde detrás de la web es un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Su universalidad es esencial,
es decir, que los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo
de datos, personales, locales o mundiales, tanto esbozos como
documentos sofisticados.

***

La palabra web 2.0 es inventada en 2004 por un editor, Tim O'Reilly,
fundador de la editorial O'Reilly Media, quien escoge este título para
una serie de conferencias que organiza.

La web 2.0 se caracteriza por las nociones de comunidad y de reparto,
con un brote de sitios cuyo contenido es suministrado por los usuarios,
por ejemplo los blogs, los wikis, sitios web sociales y enciclopedias
colaborativas: Wikipedia, Facebook y Twitter, obviamente, y también
muchos otros más.

# Los blogs invaden la red

El blog aparece por primera vez en 1997, como el diario en línea de una
persona o un grupo. Este diario se ordena cronológicamente casi
siempre de lo más reciente a lo más antiguo y se actualiza a gusto del
autor, a cada minuto o una vez al mes. En julio de 2005, llegarían a
existir 14 millones de blogs por el mundo, con 80.000 nuevos blogs al
día. En diciembre de 2006, Technorati, un sitio especializado en blogs,
menciona 65 millones de blogs, y 175.000 nuevos blogs al día. Algunos
blogs se dedican a las fotos (fotoblogs), a la música (audioblogs o
podcasts) o al vídeo (videoblogs o vlogs).

# Los wikis, sitios colaborativos

El wiki (palabra hawaiana que significa "rápido") se hace muy popular
en 2000. El wiki es un sitio web que permite a varios usuarios
colaborar en línea sobre un mismo proyecto. Los usuarios pueden
contribuir a la redacción del contenido, modificarlo y enriquecerlo en
cualquier momento. Se usa el wiki, por ejemplo, para crear y gestionar
sitios de información, diccionarios y enciclopedias. El software
utilizado para estructurar la interfaz de un wiki puede ser más o menos
elaborado. Un software sencillo permite administrar textos e
hipervínculos. Un software complejo permite incluir imágenes, gráficos,
tablas, etc. La enciclopedia wiki más conocida es Wikipedia.

# Facebook, una red social

Facebook es una red social fundada en febrero de 2004 por Mark
Zuckerberg y sus compañeros estudiantes. Diseñada originalmente para
los estudiantes de la Universidad de Harvard, se abre luego a los
estudiantes de todas las universidades estadounidenses, antes de
abrirse al mundo entero en septiembre de 2006, para conectar a la gente
con su familia, amigos y colegas, así como conectar a desconocidos que
comparten los mismos intereses. En junio de 2010, Facebook se convierte
en el segundo sitio más visitado del mundo después de Google, con 500
millones de usuarios. Pero aún así quedan preguntas sobre el respeto de
la privacidad dentro de la red social.

# Twitter, la información en 140 caracteres

Lanzado en 2006 en California por Jack Dorsey, Evan Williams y Biz
Stone, Twitter es una herramienta para redes sociales y microblogging
que permite a los usuarios enviar mensajes cortos (tweets), de 140
caracteres como máximo, gratuitamente por el internet, por la
mensajería instantánea o por SMS. A veces descrito como el SMS del
internet, Twitter gana popularidad en el mundo entero, con 106 millones
de usuarios en abril de 2010 y 300.000 nuevos usuarios por día. Se
envían 5.000 tweets al día en 2007, 300.000 tweets en 2008, 2,5
millones tweets en 2009, 50 millones tweets en enero de 2010 y 55
millones tweets en abril de 2010, con un archivo de los tweets, de
carácter público, en la Biblioteca del Congreso, como reflejo de las
tendencias de nuestro tiempo, y la adición a los tweets de carácter
público por Google entre los resultados de su buscador.

# El sueño de Tim Berners-Lee

Como se ve, la web 2.0 quizás empieza a ir por el camino del sueño
formulado por Tim Berners-Lee, el inventor de la web en 1990, quien
escribió en un ensayo con fecha de abril de 1998: El sueño que se
esconde detrás de la web es un espacio de información común en donde
comuniquemos compartiendo la información. Su universalidad es esencial,
es decir que los vínculos hipertexto puedan enlazar con cualquier tipo
de datos, personales, locales o mundiales, tanto esbozos como
documentos sofisticados. La segunda parte de este sueño es que el
acceso a la web se generalizaría hasta tal punto que acabaría
convirtiéndose en un espejo realista (o, de hecho, en la encarnación
más directa) de la manera en la que trabajamos, jugamos y tramamos
relaciones sociales. Una vez que estas interacciones estarán en línea,
podríamos utilizar los ordenadores para ayudarnos a analizarlas, dar
sentido a lo que hacemos, y ver cómo cada uno encuentra su lugar y cómo
podemos trabajar mejor juntos." (fragmento de "The World Wide Web: A
very short personal history" El World Wide Web: una muy corta
historia personal, disponible en su página web).



2005 > DE LA PDA AL SMARTPHONE


[Resumen]
En abril de 2001, se cuenta con 17 millones de PDA en el mundo y sólo
con 100.000 tabletas de lectura, según un Seybold Report disponible en
línea. Se venden 13,2 millones de PDA en 2001. En 2002, la gama Palm
Pilot sigue siendo líder en el mercado (36,8% de las PDA vendidas),
seguido por la gama Pocket PC de Microsoft y los modelos de Hewlett-
Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los sistemas operativos más
utilizados son el Palm OS (para el 55% de las PDA) y el Pocket PC (para
el 25,7% de las PDA). En 2004, los tres principales fabricantes de PDA
son Palm, Sony y Hewlett-Packard. Luego vienen Handspring, Toshiba,
Casio y otros. Pero la PDA padece cada vez más la competencia del
smartphone, un teléfono móvil-PDA, y las ventas empiezan a disminuir.
En febrero de 2005, Sony decide retirarse del mercado de las PDA. Apple
lanza su propio smartphone, el iPhone, en junio de 2007, seis años
después del Nokia 9210, el primer smartphone del mercado.

***

En abril de 2001, se cuenta con 17 millones de PDA en el mundo y sólo
con 100.000 tabletas de lectura, según un Seybold Report disponible en
línea. En 2005, la PDA da poco a poco paso al smartphone.

# El Palm Pilot

Basada en California, la compañía Palm lanza el Palm Pilot, primera PDA
del mercado, en marzo de 1996, y vende 23 millones de éstas entre 1996
y 2002. Su sistema operativo es el Palm OS y su software de lectura el
Palm Reader. Se le añade el Mobipocket Reader en marzo de 2001. En la
misma fecha, Palm recompra Peanutpress.com, una editorial y
distribuidora de libros digitales para PDA, junto con su software de
lectura Peanut Reader y sus 2.000 títulos para PDA, los que se
transfieren a Palm Digital Media, la librería digital de Palm. En julio
de 2002, el Palm Reader está disponible no sólo para el Palm Pilot y el
Pocket PC, sino también para el ordenador. En la misma fecha, Palm
Digital Media (que se convertirá en el Palm eBook Store) cuenta con
5.500 títulos en varios idiomas. En 2003, el catálogo alcanza los
10.000 títulos.

Esto significa un gran cambio para la gente a la que le gusta leer
libros digitales. Antes de marzo de 1996, fecha del lanzamiento del
Palm Pilot, la gente sólo podía leer en la pantalla de un ordenador,
fuese éste un sobremesa o un portátil. Si a algunos profesionales del
libro les preocupa la pequeña pantalla de la PDA, los fanáticos de la
lectura en PDA garantizan que el tamaño de la pantalla no es un
problema para leer un buen libro si pueden gozar de las otras
funcionalidades de la PDA (agenda, dictáfono, lector de música, etc.).

# El eBookMan

La compañía Franklin lanza en 2000 el eBookMan, una PDA multimedia que
permite leer libros en el software de lectura Franklin Reader. En
octubre de 2000, el eBookMan recibe el eBook Technology Award de la
Feria internacional del libro en Fráncfort (Alemania). Tres modelos
(EBM-900, EBM-901 y EBM-911) están disponibles a principios de 2001,
con una memoria RAM de 8 ó 16 MB y una pantalla LCD (Liquid Cristal
Display) retroiluminada o no. La pantalla es más grande que la de sus
competidores, pero no existe más que en blanco y negro, mientras que la
gama Pocket PC de Microsoft y algunos modelos del Palm Pilot tienen una
pantalla en color.

El eBookMan permite escuchar audiolibros y archivos musicales en
formato MP3. Se añade el Mobipocket Reader al Franklin Reader en
octubre de 2001. El Franklin Reader también está disponible para las
gamas de PDA Psion, Palm, Pocket PC y para el primer smartphone lanzado
por Nokia. Franklin desarrolla entonces una librería digital en su
sitio web, tras la firma de acuerdos con varias compañías, por ejemplo
con Audible, para obtener acceso a su colección de 4.500 audiolibros
digitales.

# Otros modelos

En 2002, la gama Palm Pilot sigue siendo líder en el mercado (36,8% de
las máquinas vendidas), seguida por la gama Pocket PC de Microsoft y
los modelos de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba y Casio. Los
sistemas operativos son esencialmente el Palm OS (para el 55% de las
máquinas) y el Pocket PC (para el 25,7% de las máquinas).

Para el registro, los principales software de lectura son el Mobipocket
Reader (disponible desde marzo de 2000), el Microsoft Reader
(disponible desde abril de 2000), el Palm Reader (disponible desde
marzo de 2001), el Acrobat Reader (disponible desde abril de 2001 para
el Palm Pilot y desde diciembre de 2001 para el Pocket PC) y el Adobe
Reader (disponible en mayo de 2003 para reemplazar al Acrobat Reader).

En 2003 se venden centenas de novedades en versión digital en
Amazon.com, Barnes & Noble.com, en Yahoo! eBook Store o en sitios web
de editoriales (Random House, PerfectBound, etc.), para la lectura en
ordenadores o en PDA. La librería digital Numilog distribuye 3.500
títulos (libros y periódicos) en francés y en inglés. Mobipocket
distribuye 6.000 libros digitales en varios idiomas, en su propio sitio
web o en librerías asociadas. El catálogo de Palm Digital Media casi
alcanza los 10.000 ebooks, legibles en las PDA Palm Pilot y Pocket PC,
con 20 nuevos títulos al día y 1.000 clientes nuevos por semana.

Si bien los libros digitales tienen para rato, es muy probable que los
dispositivos de lectura conozcan cambios con frecuencia. Denis Zwirn,
fundador de la librería digital Numilog, explica en febrero de 2003:
"En los próximos diez años, el material de lectura digital utilizado
por individuos y por empresas se irá adaptando cada vez más a
situaciones de movilidad, impulsando la creación de máquinas cada vez
más avanzadas (en términos de visualización, de memoria, de
funcionalidades, de peso...) y cada vez más baratas. Hoy en día esto ya
se está concretando con las PDA (Pocket PC y Palm Pilot), las Tablet PC
y los smartphones, o los smart displays [pantallas táctiles
inalámbricas]. En mi opinión se observarán tres tendencias: la
convergencia de los usos (teléfono/PDA), la diversificación de los
tipos y tamaños de aparatos (desde el reloj-PDA-teléfono hasta el
Tablet PC waterproof) y la democratización del acceso a las máquinas
portátiles (PDA para niños por 15 euros). Si los editores y libreros
digitales logran aprovechar la oportunidad, esta evolución representa
un entorno tecnológico y cultural dentro del cual los libros digitales,
bajo formas variadas, podrían convertirse en un modo natural de acceso
a la lectura para toda una generación."

En 2004, los tres principales fabricantes de PDA son Palm, Sony y
Hewlett-Packard. Luego vienen Handspring, Toshiba, Casio y otros. Pero
la PDA padece cada vez más la competencia del smartphone, un teléfono
móvil-PDA, y las ventas empiezan a disminuir. En febrero de 2005, Sony
decide retirarse del mercado de las PDA.

# Los smartphones

El primer smartphone del mercado es el Nokia 9210, modelo precursor
lanzado en 2001 por la compañía finlandesa Nokia gran fabricante
mundial de teléfonos móviles. Su sistema operativo es el Symbian OS.
Luego aparecen el Nokia Series 60, el Sony Ericsson P800, y más
adelante los modelos de Motorola y de Siemens. Todo estos modelos
permiten leer libros digitales con el Mobipocket Reader.

Llamado también teléfono multimedia, teléfono multifunción o teléfono
inteligente, el smartphone dispone de una pantalla en color y de sonido
polifónico. Tiene cámara digital, además de las funciones de una PDA.

Los smartphones representan el 3,7% de las ventas de teléfonos móviles
en 2004 y el 9% de sus ventas en 2006; a saber, 90 millones de unidades
de un total de unos mil millones.

# El iPhone

Presentado en enero de 2007 por Steve Jobs, el iPhone, el smartphone de
Apple, es un teléfono móvil multifunción que integra el iPod (lanzado
en octubre de 2001), una cámara y un navegador web, con las siguientes
características: pantalla táctil de gran tamaño (3,5 pulgadas),
sincronización automática con la plataforma iTunes para descargar
música y vídeos, cámara de 2 megapixeles, navegador Safari, sistema
operativo Mac OS X, acceso a las redes de telefonía GSM (Global System
for Mobile Telecommunications  Sistema Global para Telecomunicaciones
Móviles) y EDGE (Enhanced Data for GSM Evolution  Datos Mejorados para
la Evolución del GSM), conexión al internet vía WiFi (Wireless
Fidelity) y conexión Bluetooth.

El iPhone es lanzado en junio de 2007 en los Estados Unidos a un precio
de 499 dólares US para el modelo de 4 GB (gigabytes) y 599 dólares para
el modelo de 8 GB. Está disponible en Europa a finales de 2007 y en
Asia en 2008. El último modelo es el iPhone 4, disponible en junio de
2010. Se espera el iPhone 5 para pronto (en junio de 2011).

En febrero de 2009, Google Books lanza un portal específico para la
lectura en teléfono móvil y smartphone, por ejemplo en el iPhone 3G de
Apple o en el G1 de T-Mobile. El catálogo cuenta con 1,5 millones de
libros del dominio público, a los que se añaden 500.000 títulos
descargables fuera de Estados Unidos, debido a una legislación del
derecho de autor menos restrictiva en algunos países.



2005 > GOOGLE PRINT Y GOOGLE LIBROS


[Resumen]
Google lanza Google Print en mayo de 2005, en colaboración con
editoriales y bibliotecas. Tres meses después, Google Print se suspende
por un tiempo indefinido debido al conflicto entre Google y las
asociaciones estadounidenses de autores y de editores. Estas
asociaciones reprochan a Google el haber digitalizado libros bajo
derechos de autor sin pedir de antemano la aprobación de los
derechohabientes. El programa de Google reanuda su actividad en agosto
de 2006 bajo el nuevo nombre de Google Books (Google Libros). Se
prosigue con la digitalización de los fondos de grandes bibliotecas así
como con el desarrollo de colaboraciones con los editores que lo
deseen. El conflicto con las asociaciones de autores y de editores
también se prolonga, ya que Google sigue digitalizando libros sometidos
a derechos de autor sin autorización previa de los derechohabientes,
invocando de esta manera el derecho de cita para presentar fragmentos
en la web. Google propone un acuerdo a estas asociaciones en octubre
2008 para tratar de poner fin a las acciones legales emprendidas en su
contra.

***

Google decide poner su experiencia al servicio del libro con Google
Print en mayo de 2005, seguido por Google Books en agosto de 2006.

# Google Print

En primer lugar, Google lanza la versión beta de Google Print en mayo
de 2005. Dos etapas preceden este lanzamiento.

En octubre de 2004, Google lanza la primera parte de su programa Google
Print, establecido en colaboración con editoriales para poder consultar
en la pantalla fragmentos de sus libros, y luego encargarlos a una
librería en línea.

En diciembre de 2004, Google lanza la segunda parte de su programa
Google Print, esta vez destinado a las bibliotecas. Se trata de un
proyecto de biblioteca que consiste en digitalizar varias bibliotecas
grandes asociadas, empezando por la biblioteca de la Universidad del
Michigan (en su totalidad, es decir, con 7 millones de libros), las
bibliotecas de las Universidades de Harvard, de Stanford y de Oxford,
así como la de la biblioteca de la ciudad de Nueva York. El coste
estimado en un principio se sitúa entre 150 y 200 millones de dólares
US, con la digitalización de 10 millones de libros en seis años, y un
plazo de diez años en total para el proyecto.

En agosto de 2005, o sea tres meses después de su lanzamiento, Google
Print se suspende por un tiempo indefinido debido a un conflicto
creciente con las asociaciones de autores y de editores de libros
sometidos a derechos de autor. Estas asociaciones reprochan a Google el
haber digitalizado libros bajo copyright sin haber pedido de antemano
la aprobación de los derechohabientes.

# Google Libros

El programa reanuda su actividad en agosto de 2006 bajo el nuevo nombre
de Google Books (Google Libros). Google Books permite buscar los libros
por fecha, título o editor. Se prosigue con la digitalización de los
fondos de grandes bibliotecas y con el desarrollo de colaboraciones con
los editores que lo deseen.

Los libros de dominio público pueden ser consultados en pantalla en su
versión integral. Su contenido se puede copiar y es posible imprimirlos
página por página. También es posible descargarlos en forma de archivos
PDF e imprimirlos en su totalidad. Los enlaces publicitarios asociados
con las páginas de los libros se encuentran en la parte superior
derecha de la pantalla, como en todas las páginas web de Google.

El conflicto con las asociaciones de autores y de editores se prolonga,
ya que Google sigue digitalizando libros sometidos a derechos de autor
sin tener la autorización previa de los derechohabientes, invocando el
derecho de cita para presentar fragmentos en la web. Por su parte, el
Authors Guild (Asociación de Autores Estadounidenses) y la Association
of American Publishers (Asociación de Editores Estadounidenses) invocan
el no respeto de la legislación relativa al copyright para llevar a
Google ante la justicia.

El revuelo mediático a finales de 2006 indica que Google escanearía
3.000 libros al día, o sea, un millón de libros al año. El coste
estimado sería de 30 dólares por libro aunque otras fuentes mencionan
un costo dos veces más alto. Google Books abarcaría 3 millones de
libros. Todas esas cifras se deben considerar con cuidado, ya que la
empresa no comunica ninguna estadística sobre el tema.

A excepción de la New York Public Library, las primeras colecciones en
proceso de digitalización pertenecen todas a bibliotecas universitarias
(Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia, Wisconsin-
Madison y Complutense de Madrid). A éstas se añaden en 2007 las
bibliotecas de la universidades de Princeton y la de Texas en Austin,
la Biblioteca de Catalunya en España, la Biblioteca Estatal de Baviera
(Bayerische Staatbibliothek) en Alemania, y la Biblioteca Cantonal y
Universitaria de Lausanne (Suiza).

# El conflicto con las asociaciones de autores y editores

En octubre de 2008, después de tres años de conflicto, Google trata de
poner fin a las acciones legales emprendidas en contra suya por las
asociaciones de autores y editores, anunciando la firma de un acuerdo
que tomaría efecto en los años siguientes. Este acuerdo se basaría en
una repartición de los beneficios generados por Google Books y en el
pago de 125 millones de dólares US al Authors Guild y a la Association
of American Publishers (AAP) para clausurar definitivamente este
conflicto.

Después de este acuerdo, Google debería proponer fragmentos más largos
de los libros, hasta un 20% de una misma obra, con un enlace comercial
que permita comprar una copia de la obra, en versión digital o impresa.
Los derechohabientes quedarán libres de participar o no en Google
Books, y de retirar, si así lo desean, sus libros de las colecciones.
Por otro lado, las bibliotecas universitarias y públicas
estadounidenses podrán acceder a un portal gratuito administrado por
Google, y que facilitará el acceso a los textos de millones de libros
agotados. Una suscripción permitirá también a las universidades y
escuelas estadounidenses consultar las colecciones de las bibliotecas
más afamadas. Hasta la fecha (junio de 2011), después del rechazo de
este acuerdo, la compañía está trabajando en otras propuestas.

En noviembre de 2008, Google Books reúne 7 millones de obras
digitalizadas, en colaboración con 24 bibliotecas y 2.000 editoriales
asociadas. Las 24 bibliotecas asociadas se ubican principalmente en los
Estados Unidos (16), y también en Alemania (1), Bélgica (1), España
(2), Francia (1), Japón (1), el Reino Unido (1) y Suiza (1).



2005 > LA OPEN CONTENT ALLIANCE, BIBLIOTECA UNIVERSAL


[Resumen]
El Internet Archive concibe en enero de 2005 la Open Content Alliance
(OCA  Alianza para un Contenido Abierto) a fin de crear un repertorio
libre de libros digitales y de documentos multimedia que se puedan
consultar desde cualquier buscador. Lanzada oficialmente en octubre de
2005, la Open Content Alliance desea evitar las deficiencias de Google
Books, a saber, la digitalización de libros sometidos a derechos de
autor sin la aprobación previa de los editores, y la imposibilidad de
consultar y descargar los libros en otro buscador. La OCA reúne a
numerosos colaboradores: bibliotecas, universidades, organizaciones
gubernamentales, asociaciones sin ánimo de lucro, organismos culturales
y sociedades informáticas (Adobe, Hewlett Packard, Microsoft, Yahoo!,
Xerox, etc.). Un millón de libros está disponible en diciembre de 2008
en el Internet Archive, y dos millones de libros en marzo de 2010.

***

El Internet Archive concibe en 2005 la Open Content Alliance (OCA 
Alianza para un Contenido Abierto) a fin de crear un repertorio libre
de libros digitales y de documentos multimedia que se puedan consultar
desde cualquier buscador.

El Internet Archive un organismo fundado en 1996 para archivar el
internet piensa que una biblioteca de vocación mundial no debe estar
sometida a factores comerciales, contrariamente al proyecto Google
Books. El Internet Archive se asocia con Yahoo! en enero de 2005 para
elaborar la Open Content Alliance (OCA  Alianza para un Contenido
Abierto).

Lanzada oficialmente en octubre de 2005, la Open Content Alliance desea
evitar las deficiencias de Google Books, a saber, la digitalización de
libros sometidos a derechos de autor sin la aprobación previa de los
editores, y la imposibilidad de consultar y descargar los libros desde
otro buscador. El proyecto reúne a numerosos colaboradores:
bibliotecas, universidades, organizaciones gubernamentales,
asociaciones sin ánimo de lucro, organismos culturales y sociedades
informáticas (Adobe, Hewlett Packard, Microsoft, Yahoo!, Xerox, etc.).

Las primeras bibliotecas en colaborar son las bibliotecas de las
Universidades de California y de Toronto, el European Archive, los
Archivos Nacionales del Reino Unido, O'Reilly Media y los Prelinger
Archives. Para evitar los problemas de copyright con los que se
tropieza Google, sólo se digitalizan los libros que pertenecen al
dominio público. Las colecciones digitales alimentan la sección Text
Archive, del Internet Archive, con 100.000 libros digitalizados en
diciembre de 2006 y 200.000 libros digitalizados en mayo de 2007.

En diciembre de 2006, el Internet Archive recibe una subvención de un
millón de dólares US por parte de la Sloan Foundation para digitalizar
las colecciones del Metropolitan Museum of Art (la totalidad de los
libros y miles de imágenes), así como algunas colecciones de la Boston
Public Library (los 3.800 libros de la biblioteca personal de John
Adams, segundo presidente de los Estados Unidos), del Getty Research
Institute (una serie de libros de arte), de la Universidad John Hopkins
(una serie de documentos sobre el movimiento antiesclavista) y de la
Universidad de California en Berkeley (una serie de documentos sobre la
fiebre del oro).

Microsoft, uno de los colaboradores de la OCA, también abre su propia
biblioteca digital en diciembre de 2006 en los Estados Unidos. La
versión beta de Microsoft Live Search Books permite una búsqueda por
palabras clave en los libros del dominio público digitalizados por
Microsoft después de la firma de acuerdos con grandes bibliotecas. Las
primeras son la British Library y las bibliotecas de las Universidades
de California y de Toronto, seguidas en enero de 2007 por la New York
Public Library y la biblioteca de la Universidad Cornell. Microsoft
tiene intención de añadir libros sometidos a los derechos de autor,
pero únicamente con la aprobación previa de los editores. En mayo de
2007, Microsoft anuncia la firma de acuerdos con algunas grandes
editoriales, entre las cuales están Cambridge University Press y McGraw
Hill. Microsoft pone fin a este proyecto en mayo de 2008. Los 750.000
libros que ya se han digitalizado alimentan las colecciones de la OCA
en el Internet Archive.

Las colecciones de la OCA cuentan con un millón de libros digitalizados
y disponibles en el Internet Archive en diciembre de 2008, y dos
millones de libros en marzo de 2010.



2006 > EL CATÁLOGO WORLDCAT EN LA WEB


[Resumen]
En agosto de 2006, la asociación OCLC (Online Computer Library Center 
Centro Informático en Línea para Bibliotecas) lanza la versión web
(beta) del catálogo colectivo mundial WorldCat, de acceso libre. Los 73
millones de registros de las 10.000 bibliotecas participantes en 112
países permiten localizar a unos mil millones de documentos. La
migración de WorldCat hacia la web es progresiva, primero con la
posibilidad de ver los registros en buscadores como Yahoo! o Google, y
segundo con el lanzamiento de una versión web gratis. Las bibliotecas
participantes no sólo proponen los registros de los documentos sino que
también un acceso directo (gratis o de pago) a sus documentos
electrónicos: libros del dominio público, artículos, fotos, vídeos,
música y audiolibros. WorldCat permite localizar 1.500 millones de
documentos en abril de 2010.

***

En agosto de 2006, la asociación OCLC (Online Computer Library Center 
Centro Informático en Línea para Bibliotecas) lanza la versión web
(beta) del catálogo colectivo mundial WorldCat, de acceso libre.

¿Qué es exactamente un catálogo colectivo? El propósito de un catálogo
colectivo es evitar volver a catalogar un documento que ha sido
procesado por una biblioteca participante. Si el catalogador encuentra
el registro del libro que tiene que catalogar, lo copia para su
inclusión en el catálogo de su propia biblioteca. Si no encuentra el
registro, lo crea, y este registro queda inmediatamente disponible para
las otras bibliotecas. Muchos catálogos colectivos son gestionados a
nivel local, regional, nacional o mundial.

Los dos grandes catálogos colectivos mundiales están creados en los
años 1980, respectivamente por OCLC y por RLG (Research Libraries Group
 Grupo de Bibliotecas de Investigación). Veinte años después, estas
dos asociaciones gestionan enormes bases de datos bibliográficos
proporcionadas por sus miembros, permitiendo a las bibliotecas aunar
esfuerzos a través de las fronteras.

# El catálogo de OCLC

Fundada en 1967 en Ohio, uno de los estados de los Estados Unidos, la
asociación OCLC gestiona el OCLC Online Union Catalog desde 1971 para
servir a las bibliotecas universitarias de Ohio antes de servir a las
bibliotecas de todo el país y del mundo entero.

Rebautizado WorldCat y disponible con una suscripción de pago, el
catálogo cuenta con 38 millones de registros en 370 idiomas en 1998,
con una transliteración de los registros en los idiomas JACKPHY, es
decir, el japonés, el árabe, el chino, el coreano (Korean en inglés),
el persa, el hebreo y el yiddish. Dos millones de nuevos registros son
agregados al catálogo cada año. WorldCat utiliza ocho formatos
bibliográficos que corresponden a las categorías siguientes: libros,
periódicos, materiales visuales, mapas, documentos mixtos (de varios
soportes a la vez), grabaciones sonoras, partituras y documentos
informáticos.

En 2005, 61 millones de registros bibliográficos producidos por las
9.000 bibliotecas participantes están disponibles en 400 idiomas. En
2006, 73 millones de registros producidos por 10.000 bibliotecas en 112
países permiten localizar a unos mil millones de documentos. Un
registro tipo contiene la descripción del documento, así como
información adicional (índice, resumen, portada, ilustraciones y breve
biografía del autor).

Con el paso de los años, WorldCat se convierte en la base de datos
bibliográfica más importante del mundo y empieza su migración gradual
hacia la web, primero con la posibilidad de ver los registros en
buscadores como Yahoo! o Google, y segundo con el lanzamiento en agosto
de 2006 de su versión web (beta), de acceso libre. Las bibliotecas
participantes no sólo ofrecen su catálogo, sino que también un acceso
directo (gratis o de pago) a sus documentos electrónicos: libros del
dominio público, artículos, fotos, vídeos, música y audiolibros.

# El catálogo de RLG

El segundo catálogo colectivo mundial es gestionado por la asociación
RLG (Research Library Group, que se convierte luego en el Research
Libraries Group). Fundada en 1980, en California, con una rama en Nueva
York, la RLG tiene como objetivo mejorar el acceso a la información en
el campo de la enseñanza y de la investigación. Por lo tanto, crea un
catálogo colectivo llamado RLIN (Research Libraries Information Network
 Red de Información para las Bibliotecas de Investigación). A
diferencia de WorldCat, que sólo acepta un registro por el documento
determinado, RLIN acepta varios registros por documento.

En 1998, RLIN cuenta con 82 millones de registros en 365 idiomas, con
registros transliterados para documentos en los idiomas JACKPHY y en
cirílico. Cientos de centros de archivos, bibliotecas de museos,
bibliotecas universitarias, bibliotecas públicas, bibliotecas de
derecho, bibliotecas técnicas, bibliotecas de empresas y bibliotecas de
arte, utilizan RLIN para la catalogación, el préstamo
interbibliotecario y la descripción de sus archivos y manuscritos.

Una especialidad de RLIN es la historia del arte. Impulsada por 65
bibliotecas especializadas, una sección específica incluye 100.000
registros de catálogos de exposiciones y 168.500 registros de
documentos iconográficos (fotografías, diapositivas, dibujos, grabados
y carteles). Esta sección incluye también los 110.000 registros de la
base de datos bibliográfica Scipio, una base de catálogos de subastas
de objetos de arte.

En 2003, RLIN se convierte en el RLG Union Catalog, con 126 millones de
registros bibliográficos que corresponden a 42 millones de documentos
(libros, mapas, manuscritos, películas, bandas sonoras, etc.).

En la primavera de 2004, una versión web del catálogo está disponible
en acceso libre bajo el nombre de RedLightGreen (RojaLuzVerde, lo que
se refiere a una luz que pasa del rojo al verde), después de una fase
piloto lanzada en el otoño de 2003. Es la primera vez que un catálogo
colectivo mundial es de acceso libre, tres años antes de WorldCat.
Destinado en primer lugar a los estudiantes universitarios,
RedLightGreen proporciona 130 millones de registros con informaciones
específicas de las bibliotecas de una universidad determinada (número
del documento, enlace hacia su versión en línea si existe, etc.).

Después de tres años de operaciones, el sitio RedLightGreen pone fin a
sus actividades en noviembre de 2006. Los usuarios son animados a usar
WorldCat, que tiene una versión web en acceso libre desde agosto de
2006. En la misma fecha, el RLG se fusiona con OCLC. En abril de 2010,
WorldCat permite localizar 1.500 millones de documentos y tener acceso
al contenido de varios de éstos.



2007 > ¿CUÁL ES EL FUTURO DEL EBOOK?


[Resumen]
Marc Autret, diseñador gráfico, goza de diez años de experiencia como
periodista multitarea y de una formación en línea para el ámbito
editorial, multimedia y de los derechos de autor. Explica en diciembre
de 2006: "Soy un 'artesano' de la información y trabajo esencialmente
con editores. Llevan tanto retraso, están tan ajenos a la revolución
digital, que tengo trabajo para varios años. Hoy me concentro en la
asesoría, la infografía, la tipografía, la preprensa y el diseño web,
pero presiento que la parte dedicada al software irá creciendo. Los
sectores como la animación en 3D, la automatización de las tareas de
producción, la integración multisoporte, el sistema de base de datos y
todas las tecnologías procedentes de XML [eXtensible Markup Language]
van a abrirse naturalmente. Los editores necesitan esos instrumentos,
ya sea para producir mejor o para comunicar mejor. En esos aspectos
puedo percibir la evolución, o mejor dicho, la intensificación de mi
trabajo."

***

 A finales de 2006, se llevó a cabo una encuesta sobre el futuro del
libro digital (ebook). Aquí están las respuestas de tres profesionales
del libro: Marc Autret, diseñador gráfico para editoriales, Pierre
Schweitzer, diseñador del proyecto @folio, un lector portátil de
textos, y Denis Zwirn, fundador de la librería digital Numilog.

# Una especie de wiki cristalizado

Marc Autret es diseñador gráfico para editoriales, después de diez años
de experiencia como periodista multitarea y de una formación en línea
para el ámbito editorial, multimedia y de los derechos de autor.
Explica en diciembre de 2006: "Eso constituye una base irremplazable
para mis actividades actuales, que resultan ser una prolongación
técnica de mis antiguas actividades. Soy un 'artesano' de la
información y trabajo esencialmente con editores. Llevan tanto retraso,
están tan ajenos a la revolución digital, que tengo trabajo para varios
años. Hoy me concentro en la asesoría, la infografía, la tipografía, la
preprensa y el diseño web, pero presiento que la parte dedicada al
software irá creciendo. Los sectores como la animación en 3D, la
automatización de las tareas de producción, la integración
multisoporte, el sistema de la base de datos y todas las tecnologías
procedentes de XML [eXtensible Markup Language] van a abrirse
naturalmente. Los editores necesitan esos instrumentos, ya sea para
producir mejor o para comunicar mejor. En esos aspectos puedo percibir
la evolución, o mejor dicho, la intensificación de mi trabajo."

¿Cómo ve el futuro del ebook? "Estoy convencido de que el ebook tiene
mucho futuro en todos los sectores no ficticios. Me refiero al ebook
como software, y no al soporte físico (porque las conjeturas acerca de
éste son más inciertas). Los editores de guías, de enciclopedias y de
obras informativas generalmente siguen considerando el ebook como una
declinación muy secundaria del libro impreso, sin duda porque de
momento el modelo comercial y la seguridad de esta explotación aún no
les parecen totalmente estabilizadas. Pero todo es cuestión de tiempo.
Los libros digitales no comerciales ya están emergiendo en varios
lugares y en cierto modo operan en un desciframiento de las
posibilidades. Emergen al menos dos ejes distintos: (a) una interfaz de
lectura/consulta cada vez más atractiva y funcional (navegación,
búsqueda, reestructuración inmediata, anotaciones del usuario, quizz
interactivo, etc.); y (b) una integración multimedia (vídeo, sonido,
infografía animada, base de datos, etc.) actualmente fuertemente
asociada a la web. Ningún libro físico ofrece semejantes
funcionalidades. Entonces me imagino el ebook de mañana como un especie
de wiki cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonces su
valor propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo
editorial!"

# La poética de los objetos

Pierre Schweitzer, diseñador del proyecto @folio, un lector portátil de
textos, escribe en enero de 2007: "La lectura digital llega más allá,
mucho más allá que la mera cuestión del 'libro' o de la prensa. El
libro y el diario siguen siendo y seguirán siendo por mucho tiempo
soportes de lectura técnicamente insuperables para los contenidos de
valor o para los contenidos que traspasen un umbral crítico de
difusión. Aunque su modelo económico pueda seguir evolucionando (como
los diarios gratuitos para la gran prensa), yo no veo ningún trastorno
radical a nivel de una sola generación. Más allá de esta generación,
sólo el futuro nos lo dirá. Ya veremos. Sin embargo, se desarrollan
otros tipos de contenidos en las redes. El internet lanza un reto al
documento impreso en este terreno, el de la difusión en la red
(difusión desmaterializada = coste marginal nulo) de las obras y de los
saberes, en lugares en los cuales lo impreso no logra equilibrar sus
costes y en los cuales nuevos actores pueden entrar y ocupar su lugar.

Ahora bien, en este nuevo ámbito, los equilibrios económicos y las
lógicas de adopción son radicalmente diferentes a las que imperan en el
mundo impreso véase, por ejemplo, la evolución de los sistemas de
validación para los archivos abiertos en la publicación científica, o
los modelos económicos emergentes de la prensa en línea. Por lo tanto,
es vano e incluso peligroso querer transformar con fórceps la
ecología del papel. ¡Pues semejante forcejeo acabaría aniquilándola! Al
margen, algunos contenidos muy específicos, algunos nichos editoriales,
podrían ser transformados. Por ejemplo, la enciclopedia o la
publicación científica ya han conocido cambios. Del mismo modo, las
guías prácticas, los libros de actualidad de uso casi único y algunas
otras secciones que invaden las mesas de las librerías podrían
modificarse, para alegría de los libreros. Pero en mi opinión no se
trata de un cambio masivo ni brutal: nuestras costumbres de lectura no
cambiarán de un día a otro. Al contrario, éstas forman parte de
nuestras costumbres culturales y van evolucionando lentamente, a medida
que las adoptan (o sea, que las aceptan) las nuevas generaciones."

Según Pierre, "la suerte que compartimos todos es la de estar viviendo
desde dentro, aquí y ahora, esta fantástica transformación. Cuando yo
nací en 1963, en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas
páginas de caracteres. Hoy en día, en mi lector portátil caben miles de
millones de páginas; una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el
efecto combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes,
el acceso instantáneo a las obras y al saber será algo corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos."

# Un producto comercial

Denis Zwirn, fundador de la librería digital Numilog, explica en agosto
de 2007: "Estamos en una fecha clave en la curva de crecimiento del
mercado de los libros digitales. Tres factores se combinan para esto:

1) El desarrollo de amplios catálogos en línea que suelen proponer
funcionalidades de búsqueda en el texto completo de los libros
digitales, como los catálogos de la futura Biblioteca Digital Europea,
de VollTextSuche Online, de Google y el de Amazon. Tras haber
'sondeado' el contenido de la obra, es natural que el usuario quiera
acceder a la totalidad de la obra... en su versión digital.

(2) Avances técnicos esenciales, tales como la comercialización de
aparatos de lectura a base de tinta electrónica, mejorando radicalmente
la experiencia de lectura final para el usuario por el parecido con la
lectura en papel. Me refiero a lectores como el iLiad de Irex o el Sony
Reader, aunque también se perfilan muchos otros. Este avance también se
refiere al desarrollo de los nuevos smartphones multifunciones como los
BlackBerry o el iPhone, y por supuesto a la propuesta de software de
lectura con una interfaz muy mejorada y pensada para leer los libros
digitales en un PC, como Adobe Digital Editions, por ejemplo.

(3) Por último, un cambio de actitud fundamental por parte de los
profesionales del sector, de los editores, y pronto probablemente
también de los libreros. Los editores anglosajones universitarios han
abierto un ancho camino que todos los demás están siguiendo, al menos
en los Estados Unidos, en Europa del norte y en Francia: proponer una
versión digital de todas las obras. Incluso para los que unos años
atrás eran muy reticentes, la cuestión ya no es '¿por qué?', sino
'¿cómo?'. Los libreros no tardarán en considerar que vender un libro
digital forma parte de su oficio normal."

Según Denis, "el libro digital ya no es un tema de simposio, de
definición conceptual o de adivinación por parte de algunos 'expertos':
ahora se ha convertido en un producto comercial y en un instrumento al
servicio de la lectura. Ya no hace falta esperar no sé qué nuevo modo
de lectura hipermoderno e hipertextual enriquecido por tecnologías
multimedia que orquesten sabiamente su especificidad con respecto al
papel. Basta con proponer textos que se puedan leer con facilidad en
los soportes de lectura electrónica que utiliza la gente, con la tinta
electrónica gradualmente invadiendo todos estos soportes. Y proponer
esos textos de modo industrial. El libro digital no es, ni llegará a
ser nunca, un producto de nicho (como los diccionarios, las guías de
viaje, los libros para los deficientes visuales...). Pero se está
convirtiendo en un producto de masas, capaz de tomar formas tan
diversas como el libro tradicional."



2007 > CITIZENDIUM, ENCICLOPEDIA EXPERIMENTAL


[Resumen]
Citizendium es una enciclopedia colaborativa en línea lanzada en marzo
de 2007 (versión beta) por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia con
Jimmy Wales. Acrónimo de "Citizens' Compendium" (Compendio de los
Ciudadanos), Citizendium es una enciclopedia colaborativa gratuita,
como Wikipedia, pero, según Larry, evitando sus fallos, es decir, el
vandalismo, la falta de rigor y el uso de un pseudónimo. Los autores
firman los artículos con su nombre verdadero y los artículos son
editados por "editors", es decir, por revisores con 25 años de edad
como mínimo y titulares de una licenciatura universitaria. Además, hay
"constables", es decir, agentes encargados de comprobar que se respetan
las reglas. El día de su lanzamiento, el 25 de marzo de 2007,
Citizendium incluye 1.100 artículos, 820 autores y 180 expertos. La
enciclopedia contabiliza 9.800 artículos en enero de 2009, 11.800
artículos en julio de 2009 y 15.000 artículos en septiembre de 2010.

***

Citizendium es una enciclopedia colaborativa experimental lanzada en
marzo de 2007 (versión beta) por Larry Sanger, cofundador de Wikipedia
con Jimmy Wales.

Acrónimo de "Citizens' Compendium" (Compendio de los Ciudadanos),
Citizendium es una enciclopedia colaborativa gratuita, como Wikipedia,
pero, según Larry, evitando sus fallos, es decir, el vandalismo, la
falta de rigor y el uso de un pseudónimo. Los autores firman los
artículos con su nombre verdadero y los artículos son editados por
"editors", es decir, por revisores con 25 años de edad como mínimo y
titulares de una licenciatura universitaria. Además, hay "constables",
es decir, agentes encargados de comprobar que se respeten las reglas.
El día de su lanzamiento, el 25 de marzo de 2007, Citizendium incluye
1.100 artículos, 820 autores y 180 expertos. La enciclopedia
contabiliza 9.800 artículos en enero de 2009, 11.800 artículos en julio
de 2009 y 15.000 artículos en septiembre de 2010.

En "Why make room for experts in web 2.0?" (¿Por qué hacer espacio para
los expertos en la web 2.0?), una ponencia en línea fechada en octubre
de 2006 y actualizada en marzo de 2007, Larry Sanger percibe en
Citizendium la emergencia de un nuevo modelo de colaboración masiva
entre decenas de miles de intelectuales y científicos, no sólo para
elaborar enciclopedias, sino también manuales didácticos, obras de
referencia, documentos multimedia y aplicaciones en 3D. Esta
colaboración está basada en la idea de compartir conocimientos, en la
línea de la web 2.0, un concepto lanzado en 2004 para caracterizar las
nociones de comunidad y de reparto, y que se manifiesta primero por un
brote de wikis, de blogs y de sitios web sociales. Según Larry Sanger,
también importa crear estructuras que permitan el desarrollo de
colaboraciones científicas, y Citizendium podría servir como prototipo
en ese aspecto.



2007 > LA ENCYCLOPEDIA OF LIFE, PROYECTO GLOBAL


[Resumen]
Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedia de la
vida) pretende ser una enciclopedia colaborativa multimedia concebida
como un proyecto global. Esta enciclopedia gratuita en línea permitirá
reunir los conocimientos sobre todas las especies animales y vegetales
conocidas (1,8 millones), incluso las especies en vía de extinción, y a
medida que se van identificando nuevas especies, añadirlas a la lista
(por lo visto existirían entre 8 y 10 millones de especies). Se tratará
de una enciclopedia multimedia que permitirá reunir textos, fotos,
mapas, bandas sonoras y vídeos, con una página web dedicada a cada
especie, y que permitirá poner a disposición un portal único para
millones de documentos esparcidos en línea o en documentos impresos.
Debería estar totalmente operativa en 2012, y estar completa o sea,
actualizada con todas las especies conocidas en 2017. La versión
inicial en inglés será traducida a varios idiomas por futuros
organismos asociados.

***

Lanzada en mayo de 2007, la Encyclopedia of Life (Enciclopedia de la
vida) pretende ser una enciclopedia colaborativa multimedia concebida
como un proyecto global.

Esta enciclopedia gratuita en línea permitirá reunir los conocimientos
sobre todas las especies animales y vegetales conocidas (1,8 millones),
incluso las especies en vía de extinción, y a medida que se van
identificando nuevas especies, añadirlas a la lista (por lo visto
existirían entre 8 y 10 millones de especies).

Este proyecto colaborativo se lleva a cabo gracias a varias
instituciones: Field Museum of Natural History, Harvard University,
Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Smithsonian
Institution y Biodiversity Heritage Library. La MacArthur Foundation y
la Sloan Foundation proporcionan el financiamiento inicial con 10
millones y 2,4 millones de dólares US. 100 millones de dólares US son
necesarios para el financiamiento a diez años, antes de que la
enciclopedia pueda autofinanciarse.

El director honorario del proyecto es Edward Wilson, profesor emérito
de la Universidad de Harvard, quien, en un ensayo fechado de 2002, fue
el primero en formular el deseo de ver aparecer una enciclopedia como
ésta. Cinco años después, en 2007, el deseo se ha hecho realidad
gracias a los avances tecnológicos recientes: los software que permiten
la agregación de contenido, el mash-up (es decir, el hecho de reunir un
contenido determinado a partir de múltiples fuentes), los wikis
voluminosos y la gestión de contenido a gran escala.

Se tratará de una enciclopedia multimedia que permitirá reunir textos,
fotos, mapas, bandas sonoras y vídeos, con una página dedicada a cada
especie, y que permitirá ofrecer un portal único para millones de
documentos esparcidos en línea o no. Será un instrumento de aprendizaje
y de enseñanza cuyo objeto es el facilitar un mejor conocimiento de
nuestro planeta. Se dirigirá a todos: científicos, docentes,
estudiantes, escolares, medios de comunicación, altos responsables y
público general, que podrá participar en él escribiendo o aportando
contenido, estando éste sometido a la valoración de expertos para su
validación.

En calidad de consorcio de las diez bibliotecas más grandes de ciencias
de la vida (otras también la integrarán más tarde), la Biodiversity
Heritage Library (BHL) ya ha empezado con la digitalización de 2
millones de documentos, cuyas fechas de publicación se extienden en
unos 200 años, para su integración en la enciclopedia. En mayo de 2007,
fecha del lanzamiento oficial del proyecto, 1,25 millones de páginas ya
han sido procesadas en los centros de digitalización de Londres, Boston
y Washington DC, y están disponibles en el Internet Archive.

La creación de páginas web comienza durante el año 2007, con la
publicación de un conjunto de páginas en el sitio web a mediados de
2008. La enciclopedia debería estar totalmente operativa en 2012, y
estar completa o sea, actualizada con todas las especies conocidas en
2017.

La enciclopedia será también un "macroscopio" que permitirá descubrir
las grandes tendencias a partir de una reserva considerable de
información, a diferencia del microscopio, que permite un estudio del
detalle. La versión inicial se redactará primero en inglés, antes de
ser traducida a varios idiomas por futuros organismos asociados.



2010 > DEL LIBRIÉ AL IPAD


[Resumen]
Apple lanza el iPad en abril de 2010 en los Estados Unidos, seis años
después del lanzamiento del Librié de Sony, en Japón. Como hemos visto,
las primeras tabletas electrónicas de lectura son el Rocket eBook
(1998), el SoftBook Reader (1998) y el Gemstar eBook (noviembre de
2000), las que no duran mucho tiempo. Después de un periodo tranquilo
que también ve el surgimiento de la lectura en las PDA y el smartphone,
tabletas más ligeras ganan en potencia y en calidad de pantalla con la
tecnología E Ink. Estas nuevas tabletas son, por ejemplo, el Librié de
Sony (abril de 2004), el Cybook 2ª generación (junio de 2004), el Sony
Reader (septiembre de 2006), el Kindle de Amazon (noviembre de 2007),
el Nook de Barnes & Noble (noviembre de 2009), y el iPad de Apple
(abril de 2010). La competencia es dura en un mercado tan prometedor, a
la espera de la lectura multimedia/hipermedia y de la lectura en 3D en
soportes flexibles.

***

Apple lanza el iPad en abril de 2010 en los Estados Unidos, seis años
después del lanzamiento del Librié por Sony en Japón.

Como lo hemos visto, las primeras tabletas electrónicas de lectura son
el Rocket eBook (1998), el SoftBook Reader (1998) y el Gemstar eBook
(noviembre de 2000), las que no duran mucho tiempo. Después de un
periodo tranquilo que también ve el surgimiento de la lectura en la PDA
y el smartphone, tabletas más ligeras ganan en poder y en calidad de
pantalla con la tecnología E Ink. Estas nuevas tabletas son por ejemplo
el Librié de Sony (abril de 2004), el Cybook 2ª generación (junio de
2004), el Sony Reader (septiembre de 2006), el Kindle de Amazon
(noviembre de 2007), el Nook de Barnes & Noble (noviembre de 2009) y el
iPad de Apple (abril de 2010).

# El Librié (Sony)

En abril de 2004, Sony presenta en Japón su primera tableta de lectura,
el Librié 1000-EP, producida en asociación con las empresas Philips y E
Ink. El Librié es la primera tableta del mercado en utilizar la
tecnología de tinta electrónica desarrollada por E Ink. La tableta pesa
300 gramos (con cuatro baterías alcalinas y un protector de pantalla) y
mide 12,6 x 19 x 1,3 cm. Su memoria es de 10 MB con posibilidad de
ampliarla, y su capacidad de almacenamiento es de 500 libros. Su
pantalla de 6 pulgadas tiene una definición de 170 DPI y una resolución
de 800 x 600 pixeles. Un puerto USB permite la descarga de libros desde
el ordenador. La tableta también incluye un teclado, una función de
grabación y un sintetizador de voz.

# El Cybook (Bookeen)

El Cybook 1ª generación es lanzado en enero de 2001, por la compañía
Cytale, como la primera tableta de lectura europea. Después de ventas
muy inferiores a los pronósticos y del cese de las actividades de
Cytale en julio de 2002, la compañía Bookeen, creada a iniciativa de
Michael Dahan y Laurent Picard, ambos ingenieros en Cytale, retoma la
comercialización del Cybook. El Cybook 2ª generación está disponible en
junio de 2004. En julio de 2007, Bookeen presenta una nueva versión de
su tableta bautizada Cybook Gen3 (3ª generación), con una pantalla que
utiliza la tecnología E Ink.

# El Sony Reader

Sony lanza en los Estados Unidos otra tableta de lectura, el Sony
Reader, en octubre de 2006. Su pantalla, que utiliza la tecnología E
Ink, es "una pantalla que proporciona una experiencia de lectura
excelente, muy parecida a la del papel real, y que no cansa la vista"
(Mike Cook, creador de epubBooks.com). Otra ventaja de esta tableta
sobre sus competidores es la duración de la batería, que permite leer
más de 7.000 páginas, o sea, durar dos semanas sin necesidad de
recarga. Esta tableta también es la primera en utilizar Adobe Digital
Editions, un software que adapta el texto del libro al tamaño de la
pantalla. En los meses siguientes, el Sony Reader está disponible en
Canadá, el Reino Unido, Alemania y Francia.

# El Kindle (Amazon)

Amazon lanza en noviembre de 2007 su propia tableta de lectura, el
Kindle, que tiene forma de libro (19 x 13 x 1,8 cm), un peso de 289
gramos, una pantalla en blanco y negro de 6 pulgadas con una resolución
de 800 x 600 pixeles, un teclado, una memoria de 256 MB (extensible con
tarjeta SD), un puerto USB y una conexión WiFi. Puede contener hasta
200 libros entre los 80.000 libros digitales del catálogo de Amazon.
Amazon lanza el Kindle 2 en febrero de 2009, con un catálogo de 230.000
libros, y el Kindle DX en mayo de 2009, con una pantalla más larga para
leer revistas y libros ilustrados. El catálogo de Amazon tiene 450.000
libros digitales en marzo de 2010, incluidos también libros audio y
revistas audio después de la recompra de la sociedad Audible.com en
enero de 2009.

# El Nook (Barnes & Noble)

En noviembre de 2009, la gran cadena de librerías estadounidense Barnes
& Noble lanza su propia tableta de lectura, el Nook. La tableta
funciona con la plataforma Android y tiene una pantalla E Ink de 6
pulgadas, con conexiones WiFi y 3G. En junio de 2010, el precio del
primer modelo baja y un nuevo modelo está disponible sólo con una
conexión WiFi. Se lanza el Nook Color en octubre de 2010, con una
pantalla LCD de 7 pulgadas para la lectura de revistas y libros
ilustrados. Un Nook más pequeño con una pantalla táctil E Ink está
disponible en mayo de 2011. El catálogo de Barnes & Noble cuenta con 2
millones de libros digitales a finales de 2010.

#  El iPad (Apple)

Apple lanza el iPad, su tableta digital multifunción, en abril de 2010
en los Estados Unidos, con un iBookstore (librería digital) de 60.000
libros. Un lanzamiento mundial sigue en junio de 2010. Después del iPod
(lanzado en octubre de 2001) y del iPhone (lanzado en junio de 2007),
dos objetos de culto para toda una generación, Apple también se
convierte en un actor importante en el ámbito del libro digital. Apple
lanza el iPad 2 en marzo de 2011 en los Estados Unidos y dos semanas
después en otros países.

Esta lista de tabletas está lejos de ser exhaustiva, por supuesto. La
competencia es dura dentro de un mercado tan prometedor, a la espera de
la lectura multimedia/hipermedia y de la lectura en 3D en soportes
flexibles.



2011 > EL LIBRO DIGITAL EN DIEZ PUNTOS


He aquí una conclusión en forma de citas. Las fechas indicadas son
aquellas en las cuales estos textos extractos de entrevistas por
correo electrónico fueron escritos y publicados.

# Agosto de 1998

"Nosotros consideramos el texto electrónico como un nuevo medio de
comunicación, sin verdadera relación con el papel. La única semejanza
es que ambos difundimos las mismas obras, pero en cuanto la gente se
haya acostumbrado, no veo cómo el papel podría aún competir con el
texto electrónico, sobre todo en las escuelas." (Michael Hart, fundador
del Proyecto Gutenberg en 1971)

# Septiembre de 1998

Me apasioné por el enorme potencial que representa el internet para
poner la literatura al alcance de mucha gente. () Me intereso mucho
por el desarrollo del internet como medio de comunicación de masa
durante los próximos años. También me gustaría seguir comprometido de
un modo u otro con la difusión gratuita de libros para todo el mundo en
el internet, ya sea que esta tarea forme parte integrante de mi
actividad profesional, o que me dedique a una actividad voluntaria
similar durante mi tiempo libre." (John Mark Ockerbloom, creador de la
Online Books Page en 1993)

# Octubre de 1998

"La web será una enciclopedia del mundo, hecha por el mundo y para el
mundo. Ya no habrá información o conocimientos útiles que no estén
disponibles, de manera que se eliminará la barrera principal para la
comprensión internacional e interpersonal, y para el desarrollo
personal e institucional. Hará falta tener una imaginación más
desbordante que la mía para predecir el efecto de este desarrollo sobre
la humanidad." (Robert Beard, creador de A Web of Online Dictionaries
en 1995)

# Junio de 2000

"La navegación vía hipervínculos puede tener una estructura radial
(tengo un centro de interés y pincho metódicamente sobre todos los
enlaces relativos a éste), o bien hacerse con rodeos (de clic en clic,
a medida que van apareciendo enlaces nuevos, pero con el riesgo de
perder mi tema de vista). Por supuesto, ambos métodos también son
posibles en el documento impreso. Pero la diferencia salta a la vista:
hojear no es lo mismo que pinchar. Así pues, el internet ha cambiado
mi relación con la escritura. (...) La publicación en línea me ha
permitido por fin encontrar la movilidad, la fluidez que estaba
buscando. (Jean-Paul, creador del sitio hipermedia cotres.net en 1998)

# Febrero de 2003

"Veo el libro digital del futuro como una 'obra total' uniendo textos,
sonidos, imágenes, vídeos, interactividad: una nueva manera de diseñar,
escribir, y leer, tal vez en un único libro, constantemente renovado,
que contendría todo lo que hemos leído, un único y múltiple compañero.
¿Utópico? ¿Improbable? ¡Tal vez no tanto!" (Nicolas Pewny, fundador de
la editorial Le Choucas en 1992)

# Diciembre de 2006

 Emergen al menos dos ejes distintos [para el libro digital]: (a) una
interfaz de lectura/consulta cada vez más atractiva y funcional
(navegación, búsqueda, reestructuración inmediata, anotaciones del
usuario, quizz interactivo, etc.); y (b) una integración multimedia
(vídeo, sonido, infografía animada, base de datos, etc.) actualmente
fuertemente asociada a la web. Ningún libro físico ofrece semejantes
funcionalidades. Entonces me imagino el ebook de mañana como un especie
de wiki cristalizado, empaquetado en un formato. ¿Cuál será entonces su
valor propio? ¡La de un libro: la unidad y la calidad del trabajo
editorial!" (Marc Autret, diseñador gráfico y creador del sitio web
Indiscripts en 2009)

# Enero de 2007

"La suerte que compartimos todos es la de estar viviendo desde dentro,
aquí y ahora, esta fantástica transformación. Cuando yo nací en 1963,
en la memoria de los ordenadores cabían apenas algunas páginas de
caracteres. Hoy en día, en mi lector portátil caben miles de millones
de páginas; una verdadera biblioteca de barrio. Mañana, por el efecto
combinado de la ley de Moore y de la omnipresencia de las redes, el
acceso instantáneo a las obras y al saber será algo corriente. El
soporte de almacenamiento en sí ya ni siquiera presentará mucho
interés. Sólo importarán las comodidades funcionales de uso y la
poética de esos objetos." (Pierre Schweitzer, diseñador del proyecto
@folio en 1996)

# Agosto de 2007

"El libro digital ya no es un tema de simposio, de definición
conceptual o de adivinación por parte de algunos 'expertos': ahora se
ha convertido en un producto comercial y en un instrumento al servicio
de la lectura. () Basta con proponer textos que se puedan leer con
facilidad en los soportes de lectura electrónica que la gente utiliza,
con la tinta electrónica gradualmente invadiendo todos estos soportes.
Y proponer esos textos de modo industrial. El libro digital no es, ni
llegará a ser nunca, un producto de nicho (como los diccionarios, las
guías de viaje, los libros para los deficientes visuales...). Pero se
está convirtiendo en un producto de masas, capaz de tomar formas tan
múltiples como el libro tradicional." (Denis Zwirn, fundador de la
librería digital Numilog en 2000)

# Abril de 2010

"¡El internet va ocupando cada vez más espacio en mi vida! Desde el
primero de abril, me permite tener una editorial, después de unos
cursos de formación en Photoshop, InDesign y otros software. () No
cabe duda de que los inventos toman giros inesperados. Cuando empecé a
usar el internet [en 1999], yo no esperaba para nada convertirme en
editora." (Catherine Domain, fundadora de la librería Ulysse en 1971)

# Junio de 2011

Nunca me gustó leer un libro en un ordenador o en una PDA. Ahora, con
la llegada de tabletas como Kindle y el iPad, finalmente me he
convertido en un lector de libros digitales. Veo una enorme expansión
de la lectura digital con tabletas sencillas a utilizar y con un
catálogo amplio de libros gracias al comercio electrónico y a compañías
como Amazon. () ¡También utilizo libros en línea para aprender el arte
de la innovación! (Henk Slettenhaar, fundador de la Silicon Valley
Association suiza en 1992)
¿Cuál es su actividad sobre la Red? ¿Qué piensan del Internet, de los
derechos de autor, del multilingüismo, de la sociedad de la información, etc.?
Entrevistas con escritores, periodistas, editores, libreros, bibliotecarios,
documentalistas, profesores, investigatores, lingüistas, etc.

[FR] Entretiens (1998-2001). [EN] Interviews (1998-2001). En el NEF:
http://www.etudes-francaises.net/entretiens/index.htm


INDICE


(*) Entrevistas traducidas por Marie Lebert (con Maria Victoria Marinetti).

Guy Antoine * (Nueva Jersey) / Creador de Windows on Haiti, fuente de
información sobre la cultura haitiana

Alain Bron * (Paris) / Consultor en sistemas de información y escritor. Internet
es uno de los personajes de su novela Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la
Red).

Jean-Pierre Cloutier * (Montreal) / Autor de las Chroniques de Cybérie, una
crónica semanal de las noticias de Internet

Bruno Didier * (Paris) / Webmaster de la Biblioteca del Instituto Pasteur

Catherine Domain * (Paris) / Creadora de la Librería Ulysse, la más antigua
librería de viaje en el mundo

Michael Hart * (Illinois) / Fundador del Proyecto Gutenberg, la ciberbiblioteca
más antigua de Internet

Roberto Hernández Montoya (Caracas) / Director de La BitBiblioteca, la
biblioteca digital de la revista electrónica Venezuela Analítica

Maria Victoria Marinetti (Annecy, Francia) / Profesora de español para empresas,
y traductora

John Mark Ockerbloom * (Pennsylvania) / Fundador de The On-Line Books Page, un
repertorio de libros en línea disponibles gratuitamente

Jacques Pataillot * (Paris) / Consultor en management en la firma Cap Gemini
Ernst & Young

Peter Raggett * (Paris) / Director del Centro de Documentación y de Información
(CDI) de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)

François Vadrot * (Paris) / Creador, presidente y director general de FTPress
(French Touch Press), una firma de ciberprensa


GUY ANTOINE (Nueva Jersey)


#Creador de Windows on Haiti, fuente de información sobre la cultura haitiana

*Entrevista del 22 de noviembre de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Podría Ud. presentar Windows on Haiti?

A fines de abril 1998 creé un sitio Internet con un concepto simple pero con un
objetivo ambicioso: por una parte ser una fuente de información mayor sobre la
cultura haitiana, por otra, oponerse a imágenes continualmente negativas que los
medias tradicionales dan de Haití. Deseo también insistir en la diversidad de la
cultura haitiana en los temas tales como el arte, la historia, la cocina, la
música, la literatura y las memorias de la vida tradicional. El sitio tiene un
"libro de oro" reagrupando los testimonios personales de los visitantes sobre
sus lazos con Haití. En resumen, abre nuevas "ventanas" sobre la cultura de
Haití.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad?

Desde hace veinte años, mi actividad profesional se refiere a la informática:
concepción de sistemas, programación, gestión de redes, localización de averías,
ensamblaje de PC y concepción de sitios web. Además, el sitio web que creé se
convirtió de la noche a la mañana en un lugar de reunión de varios grupos y
individuos interesados por la cultura haitiana, y fui propulsado en tareas
casi-profesionales que consisten en reagrupar las informaciones, escribir
comentarios, redactar textos y difundir la cultura haitiana.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su actividad?

Internet cambió considerablemente tanto mi actividad profesional como mi vida
personal. Dado el flujo constante de informaciones, duermo mucho menos que
antes. El cambio más importante radica en la multiplicidad de mis contactos con
los medios culturales, universitarios y periodísticos, y con gente de diferentes
orígenes en todo el mundo. Gracias a esto, estoy ahora mucho más al corriente de
los recursos profesionales que existen sobre este tema, y de la verdadera
admiración suscitada a nivel internacional por Haití, su cultura, su religión,
su política y su literatura. Personalmente tengo también más amigos a causa de
mis actividades relacionadas con Internet.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

Veo mi futuro profesional en la prolongación de lo que hago actualmente:
utilizar la tecnología para acrecentar los intercambios interculturales. Espero
asociarme con personas buenas fuera de Haití, con el fin de avanzar hacia un
ideal de fraternidad en nuestro mundo.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Será un debate sin fin, porque la información se hace más omnipresente que el
aire que respiramos y más fluida que el agua. Se puede ahora comprar la video de
una película puesta la semana precedente. Pronto se podrá ver en la Red escenas
de la vida privada de la gente y esto, sin que ellos mismos lo sepan. Es
desolador ver que tantas personas están dispuestas a hacer estas películas
voluntariamente, como si se tratase de un rito de iniciación. Esta mentalidad
seguirá preocupando cada vez más y de una forma excesiva las cuestiones de
derechos de autor y de la propiedad intelectual. Los autores tendrán que ser
mucho más inventivos sobre los medios de controlar la difusión de sus obras y de
sacar ganancias. Lo mejor que hay que hacer a partir de ahora es desarrollar
normas básicas del profesionalismo, y de insistir sobre la necesidad imperativa
de mencionar, para cada obra citada, como mínimo su origen y sus autores. La
tecnología tendrá que evolucionar para apoyar un proceso que permita respetar el
derecho de autor.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Muy positivamente. Por razones prácticas, el inglés seguirá dominando la Red. No
pienso que sea una cosa mala, a pesar de los sentimientos regionales que se
oponen a eso, porque necesitamos una lengua común permitiendo favorecer las
comunicaciones a nivel internacional. Dicho esto, no comparto la idea pesimista
según la cual las otras lenguas solamente tienen que someterse a la lengua
dominante. Al contrario. Antes que nada Internet puede recibir informaciones
útiles para las lenguas minoritarias, que de otra manera, podrían desaparecer
sin dejar rastros. Además, en mi opinión, Internet incita a la gente a aprender
las lenguas asociadas a las culturas que les interesan. Esta gente se da cuenta
rápidamente que la lengua de un pueblo es un elemento fundamental de su cultura.

Por este hecho, no tengo mucha confianza en los instrumentos de traducción
automática que, aunque traduzcan las palabras y expresiones, no pueden traducir
el alma de un pueblo. ¿Qué son los Haitianos, por ejemplo, sin el "Kreyòl"
(criollo para los no iniciados), una lengua que se desarrolló y que permitió
unir entre ellas varias tribus africanas desplazadas a Haití durante el periodo
de la esclavitud? Esta lengua representa de la manera más palpable la unión de
nuestro pueblo. Sin embargo es sobre todo una lengua hablada y no escrita. En mi
opinión la Red va a cambiar este estado de hechos más que ningún otro medio
tradicional de difusión de una lengua.

En Windows on Haiti, la lengua principal es el inglés, pero se encuentra también
un foro de discusión animado hecho en "Kreyól". Existen también documentos sobre
Haití en francés y en el antiguo criollo colonial, y estoy listo para publicar
otros documentos en español y en otras lenguas. No propongo traducciones, pero
el multilingüismo es efectivo sobre este sitio, y pienso que se convertirá cada
vez más en la norma sobre la Red.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

La gente. La Red es una red de buscadores de datos y de computadoras personales
unidos los unos a los otros. Detrás de cada teclado hay una persona, un
individuo. Internet me dio la oportunidad de probar mis ideas y desarrollar
otras. Lo más importante para mí fue forjar amistades personales con gente
lejana geográficamente y, a fin de cuentas, encontrarlas.

= ¿Y su peor recuerdo?

La gente. No quiero extenderme en este tema, pero algunos tienen verdaderamente
el don de hacerme enojar.


ALAIN BRON (Paris)


#Consultor en sistemas de información y escritor. Internet es uno de los
personajes de su novela Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la Red).

Tras estudios de ingeniería en Francia y en los Estados Unidos, y un cargo de
director de grandes proyectos en Bull, Alain Bron es ahora consultor en sistemas
de información en EdF/GdF (Electricité de France / Gaz de France).

Su segunda novela, Sanguine sur toile (Sanguínea sobre la Red) está disponible
en versión impresa en la editorial Le Choucas (publicada en 1999) y en versión
digital (formato PDF) en la editorial 00h00 (publicada en 2000). Recibió el
Premio del Lions Club nternacional 2000.

Alain Bron es el autor de una otra novela, Concert pour Asmodée (Concierto para
Asmodée) (publicada en 1998 en la editorial La Mirandole), y de ensayos
socio-económicos, particularmente La démocracie de la solitude (La democracia de
la soledad) (con Laurent Maruani, 1997) y La Gourmandise du tapir (La gula del
tapir) (con Vincent de Gaulejac, 1996), publicados por DDB (Desclée de Brouwer).

*Entrevista del 29 de noviembre de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar su novela Sanguine sur toile?

En francés, la palabra "toile" significa la tela del pintor, y a su vez, se la
llama también así a la Red (la telaraña electrónica). La palabra "sanguine" se
refiere a la técnica de dibujo (hecho con un lápiz rojo) y al mismo tiempo
quiere decir "sanguíneo" (de sangre), una muerte brutal. ¿Pero justificaría el
amor de los colores el asesinato? Sanguine sur toile evoca la historia singular
de un internauta atrapado en la tormenta de su propia computadora, manipulada a
distancia por un correspondiente muy misterioso que piensa solamente en
vengarse.

Quise llevar al lector en los universos de la pintura y de la empresa, universos
que se entrelazan, se escapan, después se juntan en la fulgurancia de los
programas. El lector es así invitado a tomar la investigación por su propia
cuenta para intentar desenredar los hilos complicados sólo por la pasión. Para
penetrar en el misterio, tendrá que contestar a múltiples preguntas. Con el
mundo en la punta de los dedos, ¿y por consecuencia, no es el internauta la
persona más sola del mundo? Debido a la competencia de hoy en día, ¿hasta dónde
puede ir la empresa en la violencia? ¿Tiende la pintura a reproducir un mundo o
a crear otro? En fín, quise mostrar que las imágenes no son tan sensatas. Se
pueden utilisar para actuar, incluso para matar.

= ¿Cuál es el papel de Internet en esta novela?

En la novela, Internet es un personaje en sí mismo. En lugar de describirlo en
su complejidad técnica, la Red es mostrada como un ser a veces amenazador, otras
veces esmerado, a veces manejando el humor. No olvidemos que la pantalla de la
computadora juega su doble papel: muestra y oculta. Es esta ambivalencia que
hace la intriga del principio al fín. En este juego, el gran ganador es el/la
que sabe liberarse de la influencia del instrumento para poner el humanismo y la
inteligencia sobre todo.

= ¿Podría Ud. describir su expediente: Internet: anges et démons! (Internet:
ángeles y demonios!)?

La revista Cultures en mouvement (Culturas en Movimiento), en la cual participo
periódicamente, me solicitó en abril de 1999 de dirigir un expediente especial
sobre la cibercultura. Por lo tanto reuní a especialistas de disciplinas muy
diversas como un economista, un sociólogo, un psiquiatra, un artista, un
responsable de asociación, etc. para hablar de Internet. Nos pusimos de acuerdo
rápidamente sobre un punto esencial: Internet trae lo mejor, como lo peor. Es la
razón por la cual llamamos al expediente: Internet: anges et démons! (Internet:
ángeles y demonios!) La totalidad de artículos fue publicada en la revista y al
mismo tiempo abrimos un sitio alojado sobre place-internet.com. Los artículos en
la prensa aclamaron este sitio que habla de Internet sin frenesí y con un
retroceso saludable.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad profesional?

Trabajé alrededor de 20 años en la empresa Bull. Allí participé en todas las
aventuras de la informática y de las telecomunicaciones. Fui el representante de
los industrias informáticas en la ISO (Organización Internacional de
Normalización), y presidente del grupo redes del consorcio X/Open. Conocí
también los primeros pasos de Internet con mis colegas de Honeywell en los
Estados Unidos (fin 1978). Actualmente soy consultor en sistemas de información
en EdF/ GdF (Electricité de France / Gaz de France) y me encargo de importantes
proyectos informáticos en estas empresas y sus sucursales internacionales. Y
escribo. Escribo desde mi adolescencia. Cuentos (más de una centena), ensayos
psicó-sociológicos, artículos y novelas. Es a la vez una necesidad y un placer
del que gozo muchísimo.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Como caí dentro desde muy joven, no tengo la impresión de haber sido afectado
por el fenómeno. Sé cuándo dar un paso atrás para reconocer los errores que pude
haber cometido con este instrumento y para prevenir de su mal uso evitando el
síndrome del ex-combatiente.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Lo que importa con Internet, es el valor añadido del ser humano sobre el
sistema. Internet nunca vendrá a compensar la clarividencia de una situación, la
toma de riesgo o la inteligencia del corazón. Internet solamente acelera los
procesos de decisión y reduce la incertidumbre por la información aportada. Pero
se tiene que dejar el tiempo al tiempo, dejar madurar las ideas, dar un toque
indispensable de humanidad en las relaciones. Para mí, la finalidad de Internet
es el encuentro, y no la multiplicación de los intercambios electrónicos.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Considero hoy la Red como un dominio público. Eso significa que la noción de
derecho de autor desaparece de hecho: todos podemos reproducir lo de todos. La
creación se expone por consecuencia a la copia inmediata si los derechos de
copiado no están presentados en las formas usuales y si las obras están
expuestas sin las formalidades de ingresos. Una solución es de hacer pagar el
acceso a la información, pero eso no garantiza en absoluto la copia ulterior.
Para las novelas, de todos modos me gustan más en la forma impresa.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Habrá todavía y durante mucho tiempo el uso de lenguas diferentes y qué mejor,
por el derecho a la diferencia. El riesgo es por supuesto la invasión de una
lengua en perjuicio de otras, y por lo tanto la nivelación cultural al
detrimento de las otras.

Pienso que poco a poco servicios en línea van a crearse para paliar esta
dificuldad. Antes que nada, algunos traductores podrán traducir y comentar
textos según la petición, y sobre todo los sitios más frecuentados van a
invertir en versiones en lenguas diversas, como lo hace la industria
audiovisual.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Después de la publicación de mi segunda novela Sanguine sur toile, recibí un
mensage de un amigo que había perdido de vista desde hace más de veinte años. Se
había reconocido en un personaje del libro. Nos vimos de nuevo recientemente, y
con una botella de vino pudimos intercambiar algunos recuerdos y promover unos
proyectos...

= ¿Y su peor recuerdo?

Virus, cadenas de "felicidad", peticiones comerciales, sitios fascistas,
informaciones no controladas se desarollan en este momento a gran escala. Con
seriedad me hago la pregunta: "¿Para qué bebé pude contribuir a lograr su
nacimiento?"


JEAN-PIERRE CLOUTIER (Montreal)


#Autor de las Chroniques de Cybérie, una crónica semanal de las noticias de
Internet

Empezadas en noviembre de 1994 por Jean-Pierre Cloutier como una carta semanal
enviada por correo electrónico, las Chroniques de Cybérie son difundidas en la
Red desde abril de 1995. La versión por correo electrónico aún se encuentra
mantenida (5.000 suscritos), así como el sitio web.

*Entrevista del 8 de junio de 1998 (entrevista original en francés)

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

En mi caso fueron dos épocas. Primero una época en la que era traductor (después
de haber trabajado en las comunicaciones). Me conecté a Internet a petición de
los clientes de mi pequeña empresa de traducción, porque simplificaba el envío
de textos a traducir y el regreso de textos traducidos. Rápidamente empecé a
ampliar mi clientela y a tener contratos con clientes de Estados Unidos.

Luego cambié completamente de trabajo, es decir que dejé a lado mis actividades
de traducción para hacerme cronista. Al principio lo hice a medio tiempo, pero
rápidamente se hizo mi actividad principal. Para mí era un retorno al
periodismo, pero de una manera visiblemente muy distinta. Al principio, las
Chroniques trataban sobre todo novedades (sitios nuevos, programas de
computación nuevos). Pero gradualmente traté cada vez más cuestiones de fondo de
la Red, y después amplié con algunos puntos de la actualidad nacional e
internacional - social, política y económica.

En el primer caso, el de las cuestiones de fondo, es relativamente simple porque
todos los recursos (documentos oficiales, noticias, comentarios, análisis) están
en línea. Por lo tanto se puede poner su graito de sal, citar, ampliar el
análisis, extender las investigaciones. Con respecto a la actualidad, la
selección de los temas depende de los recursos disponibles, lo que no es siempre
fácil de encontrar. Se encuentra uno en la misma situación que en la radio o en
la televisión, es decir, que si no hay audioclips e imágenes, una noticia aunque
sea importante se hace menos atrayente por este medio.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

En el caso de las Chroniques de Cybérie, pudimos lanzar y mantener una fórmula a
causa de los costos relativamente bajos de instalación en este medio. Sin
embargo, todo dependerá de la amplidud del fenómeno llamado "convergencia" de
los medias y de una posible alza de los costos de producción si tenemos que
ofrecer audio y video para mantenernos competitivos. Si es el caso, tendremos
que pensar en alianzas estratégicas, un poco como la que nos relaciona con el
grupo Ringier et que permitió la "reactivación" de las Chroniques después de
seis meses de "puesta en espera". Pero cualquiera que sea el grado de
convergencia, creo que siempre habrá un lugar para "lo escrito", y también para
los análisis aprofundizados de los grandes problemas.

*Entrevista del 6 de agosto de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Tiene Ud. cosas que añadir a nuestra primera entrevista? Nuevas
realizaciones, nuevos proyectos, nuevas ideas...

Proyectos y realizaciones, no, no exactamente. Nuevas ideas, sí, pero está
todavía en gestación.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?
¿Cuáles soluciones prácticas sugeriría?

Es un problema amplio.

Hay primero los derechos de autor y derechos de reproducción de las grandes
empresas. Estas últimas están relativamente bien dotadas en apoyo jurídico, ya
sea por el recurso a los servicios internos de litigios, ya sea por la
contratación de compañías especializadas.

Es cierto que la "inmaterialización" de la información, aportada por Internet y
las técnicas numéricas, facilita los ataques variados de la propiedad
intelectual. Donde está el peligro, es en el caso de pequeños
productores/distribuidores de temas o contenidos "originales" que no tienen los
medios para cuidarse de la apropiación de sus productos ni de iniciar medidas
jurídicas para el respeto de sus derechos.

Pero todo esto es el lado "oficial", son casos de reproducción o imitación que
se pueden probar con documentos "rematerializados". Quizás una de las formas más
insidiosa de imitación, sea la de la apropiación sin mención del origen de las
ideas, de conceptos, de fórmulas, etc. Es difícil en estos casos de "probar" la
imitación, porque no es un mero "copiar y pegar". Sin embargo, es otra dimensión
del problema la que está a menudo ocultada en el debate.

¿Soluciones? Se debe inventar un proceso por el cual se pueda inscribir sin
gastos una obra (artículo, libro, obra musical, etc.) ante un organismo
internacional con poder de sanción. Este método no arreglaría todos los
problemas, pero tendría por lo menos la ventaja de determinar un cuadro de base
y, quién sabe, quizás, actuaría para disuadir a los saqueadores.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe? ¿Cuáles soluciones
prácticas sugeriría?

Un giro se tomó este verano. Ahora más de 50% de los/las usuarios/usuarias de la
Red viven fuera de Estados Unidos. El año próximo, más de 50% de los usuarios
serán no anglófonos. Hace solamente cinco años era un 5%. Estupendo, ¿verdad?

Pero al mismo tiempo Internet se hizo multiforme y exige cada vez más
instrumentos competitivos a causa del "enriquecimiento" de los contenidos (o más
bien de los contenientes, porque sobre el fondo, el contenido verdadero, no
enriquece nada salvo las empresas que los venden). Se necesitan sistemas
fuertes, provistos de buena memoria, con microprocesores poderosos. Ahora bien,
si la Red no anglófona se desarrolla, se dirigirá en una buena parte a
poblaciones que no tienen los medios de conseguir sistemas poderosos, como los
últimos programas de computación y sistemas de explotación, ni de renovar y
poner a nivel todo este bazar cada año. Además, las infraestructuras de
comunicación faltan en muchas regiones fuera de Europa y de Estados Unidos. Hay
por lo tanto un problema de ancho de banda.

Lo observo desde el principio de las Chroniques. Algunos corresponsales (África,
Asia, Antillas, América del Sur, región del Pacífico) me dicen que les gusta la
fórmula de suscripción por correo eléctronico, porque les permite primero
recuperar un único mensaje y luego leerlo, informarse, hacer una preselección de
sitios que consultarán después. En muchos casos se necesitan optimizar horas de
consulta a causa de infraestructuras técnicas bastante simples.

Es, por consiguiente, en estas regiones no anglófonas que reside el desarrollo
de la Red. Por lo tanto hay que tener en cuenta las características técnicas del
medio de comunicación si se quiere dar con estos "nuevos" usuarios.

Deploro también que se hagan muy pocas traducciones de textos y ensayos
importantes publicados en la Red, tanto del inglés hacia otras lenguas como en
sentido contrario.

Me explico. Por ejemplo, Jon Katz publicó un análisis del fenómeno de la cultura
Goth que impregnaba los autores de la matanza de Littleton, y de la expresión
Goth en la Red. La prensa francófona extrae una frase o dos del análisis de
Katz, recolecta algunos conceptos, hace un artículo de eso, y es todo. Pero no
basta para entender Katz y comprender sus ideas sobre la cultura de estos grupos
de jóvenes.

De la misma manera, la novedad de Internet en las regiones donde se muestra
ahora, suscita ahí reflexiones que nos serían útiles de leer. ¿Cuándo podremos
tener la traducción de pensadores de la comunicación hispanohablante o de otras
lenguas?

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

No es muy alegre, y no tiene nada que ver con la importante difusión obtenida
por las Chroniques de Cybérie a lo largo de los años.

A principios de 1996 recibí un mensaje que decía más o menos esto: "Mi hijo, al
principio de sus veinte años, estaba gravemente enfermo desde hacía meses. Cada
semana esperaba impacientemente la llegada de su crónica en su buzón
electrónico. Como no podía salir de casa, su crónica le permitió 'viajar', abrir
sus horizontes, pensar en otra cosa que en su mal. Murió hoy por la mañana. Yo
quería simplemente agradecerle de haberle ayudado durante sus últimos meses
entre nosotros."

Entonces, cuando se recibe un mensaje como éste, nos vale hablar a millares de
personas, nos valen las buenas estadísticas, se dice uno mismo que hablamos con
una persona a la vez.

= ¿Y su peor recuerdo?

No tengo un único recuerdo "grande y malo". Pero una multitud de pequeños e
irritantes recuerdos. El sistema es frágil, el contenido pasa al segundo plano,
se habla poco del capital humano, estamos inundados con versiones sucesivas de
programas de computación. Pero es soportable...


BRUNO DIDIER (Paris)


#Webmaster de la Biblioteca del Instituto Pasteur

Los Institutos Pasteur son observatorios excepcionales para el estudio de
enfermedades infecciosas y parasitarias. Encargados de resolver problemas
prácticos de salud pública, siguen programas de investigación cuya originalidad
está en el complemento de dichas investigaciones: investigaciones clínicas,
encuestas epidémicas e investigación fundamental. Entre los temas prioritarios
de estos Institutos - aunque la la lista está lejos de ser enhaustiva - se
encuentran: el paludismo, la tuberculosis, el sida, la fiebre amarilla, el
dengue y la poliomielitis.

*Entrevista del 10 de Agosto de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Puede Ud. describir el sitio web que creó?

La vocación principal del sitio web de la biblioteca del Instituto Pasteur es de
ayudar a la comunidad Pasteur. Es el soporte de aplicaciones indispensables a la
función documentaria en un organismo de esta dimensión: bases de datos
bibliográficos, catálogo, pedido de documentos y por supuesto acceso a
periódicos en línea (actualmente más de 100). Es también un "aparador" para
nuestros diferentes servicios de forma interna, pero también en todo Francia y
en el extranjero. Tiene un lugar importante en la cooperación documentaria con
los institutos de la red Pasteur en todo el mundo. Por último, trato de hacer de
este sitio una pasaje adaptado a nuestras necesidades para la iniciación y el
uso de Internet. El sitio existe en su forma actual desde 1996 y su auditorio
aumenta regularmente.

= ¿En que consiste exactamente su actividad profesional?

Desarrollo y mantengo las páginas del sitio web, lo que se acompaña de una
actividad de vigilancia regular. Por otra parte soy responsable de la
instrucción de los usuarios, lo que se ve en mis páginas... La Red es un
excelente soporte para la enseñanza, y la mayoría de las formaciones de usuarios
utiliza ahora este instrumento.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Los cambios sucedieron a la vez en nuestras relaciones con la información y con
los usuarios. Nos volvemos cada vez más mediadores, y quizás un poco menos
conservadores. Mi actividad actual es típica de esta nueva situación: por una
parte despejar caminos de acceso rápidos para la información e instalar medios
de comunicación eficaces, por otra parte enseñar a los usuarios el uso de estos
instrumentos nuevos.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Creo que el futuro de nuestro trabajo pasa por la cooperación y la explotación
de recursos comunes. Es sin duda un viejo proyecto, pero finalmente es la
primera vez que tenemos los medios de ponerlo en práctica.

En lo que concierne a mi futuro profesional, espero sobre todo que Internet me
permitirá un día de poder trabajar a domicilio, al menos parcialmente, lo que me
evitaría dos horas y media de transportes per día...

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

No sigo estos debates. Pero pienso que será difícil mantener el espíritu
comunitario que se encontraba al principio de la existencia de Internet.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

La veo muy positivamente. Internet no es una propiedad ni nacional ni
lingüística. Es un vector de cultura, y el primer soporte de la cultura es la
lengua. Mientras más lenguas sean representadas en toda su diversidad, más
culturas serán representadas en Internet. No pienso que tengamos que ceder a la
tentación sistemática de traducir sus páginas en una lengua más o menos
universal. Los intercambios culturales pasan por la voluntad de ponerse al
alcance de la persona que queremos encontrar. Y este esfuerzo pasa por la
aprehensión de su lengua. Por supuesto mis palabras son muy utópicas.
Concretamente, cuando hago mi actividad de vigilancia en la Red, echo pestes
contra sitios noruegos o brasileños que no dan ninguna información, por más
mínima que sea en inglés...

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

El día en que gané una caja de chocolates suizos en el sitio de Health On the
Net (no se precipite ud. sobre el sitio, el juego ya no existe...).

= ¿Y su peor recuerdo?

Las desviaciones del correo electrónico: personas mal educadas que se aprovechan
de la distancia o de un cierto anonimato para decir cosas desagradables, o
adoptar actitudes realmente pueriles, con consecuencias que, desgraciadamente,
no son siempre las de un mundo de niños... Por ejemplo, un día, una persona
aprovechó de qué le envié la copia de un mensaje - porque yo pensaba que le
interesaría el tema - para intervenir entre mi correspendiente y yo, con el
objeto de desacreditarme.


CATHERINE DOMAIN (Paris)


#Creadora de la librería Ulysse, la más antigua librería de viaje en el mundo

Situada en el corazón de París, en la Isla Saint-Louis rodeada por el Sena, la
librería Ulysse es la más antigua librería de viaje en el mundo. Contiene más de
20.000 libros, cartas y revistas - nuevos y antiguos - sobre todos los paises y
todos los viajes.

Esta librería fue creada en 1971 por Catherine Domain, miembro del Sindicato
nacional francés de la librería antigua y moderna (Syndicat national de la
librairie ancienne et moderne (SLAM)), del Club de los exploradores (Club des
explorateurs) y del Club internacional de los grandes viajadores (Club
international des grands voyageurs).

Catherine ha visitado 136 países y continúa con su pasión de viajar. En 1998
exploró en velero las Islas del Kiribati y las Marshall, en medio del Pacífico.
En 1999, como miembro del jurado del Premio del libro insular (Prix du livre
insulaire), hizo escala en Ouessant y, en septiembre, dio la vuelta en velero a
la Isla de Cerdeña.

*Entrevista del 4 de diciembre de 1999 (entrevista original en francés)

= ¿Puede Ud. presentar su sitio web?

Mi sitio está todavía en estado embrionario y en construcción, quiero que sea
como mi librería, un lugar de encuentro antes de ser un lugar comercial.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Internet me pone los pelos de punta, toma mi tiempo y no me da ningún beneficio,
pero esto no me molesta...

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Extremadamente mal, Internet mata las librerías especializadas.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Reconozco que a mí me concierne más la OMC (Organización Mundial del Comercio)
que los derechos de autor.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

¿No es todavía multilingüe? Veo que va a matar también la lengua francesa y
muchas otras.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Un diálogo cotidiano con mi hermana que vive en Sri Lanka y con mis amigos
mexicanos, americanos, ingleses, sudafricanos, etc., porque viajé mucho, durante
mucho tiempo y por todas partes.

= ¿Y su peor recuerdo?

Mi primer año computadora-Internet: un largo sufrimiento técnico!


MICHAEL HART (Illinois)


#Fundador del Proyecto Gutenberg, la ciberbiblioteca más antigua de Internet

Fundado por Michael Hart en 1971 cuando era estudiante en la Universidad de
Illinois (EE UU), el Proyecto Gutenberg se dio como misión de poner
gratuitamente a la disposición de todos el mayor número posible de obras del
dominio público. La ciberbiblioteca más antigua de Internet es también la más
importante por el número de obras (3.700 en Julio de 2001) pacientemente
digitalizadas en modo texto por 600 voluntarios de muchos paises. Si algunos
documentos antiguos están mecanografiados sobre el ordenador línea por línea, es
porque a menudo el texto original falta de claridad, en general las obras están
escanearizadas utilizando un programa OCR (optical character recognition), y
luego leídas y corregidas dos veces, a menudo por dos personas diferentes.
Primero anglofóno, el Proyecto Gutenberg ahora se hace multilingüe. Michael Hart
se define él mismo como un "loco del trabajo" dedicando toda su vida a su
proyecto, el cual ve como el origen de una revolución neo-industrial.

*Entrevista del 23 de Agosto de 1998 (entrevisa original en inglés)

= ¿Cómo ve Ud. la relación entre el mundo del impreso y Internet?

Consideramos el texto electrónico como un nuevo medio, sin una verdadera
relación con el papel. El único punto en común es que distribuimos las mismas
obras, pero no veo cómo el papel puede hacer la competencia al texto electrónico
una vez que la gente ya está acostumbrada a ello, particularmente en
establecimientos de enseñanza.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Mi carrera no habría existido sin Internet, y el Proyecto Gutenberg no habría
tenido lugar... Usted sabe seguramente que el Proyecto Gutenberg fue el primer
sitio de información en Internet.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Mi proyecto es de poner 10 000 textos electrónicos en Internet. Si pudiera
conseguir subvenciones más importantes, me gustaría ir hasta un millón y ampliar
también nuestros usuarios potenciales de 1,x% a 10% de la población mundial, lo
que representaría la distribución de 1000 veces un billón de textos electrónicos
en lugar de solamente un billón.

*Entrevista del 23 de julio de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Los debates actuales son totalmente irrealistas. Están dirigidos por "la
aristocracia terrateniente de la edad de la información" y sirven únicamente
para sus propios intereses. ¿Una edad de la información? ¿Y para quién? Fui el
principal enemigo de las extensiones del del derecho de copiado (ley del 27 de
octubre de 1998), pero Hollywood y los principales editores actuaron de tal modo
que el Congreso no mencionó mi acción en público.

= ¿En qué consiste exactamente esta ley?

El derecho de copiado fue aumentado de 20 años. Antes se debía esperar 75 años,
ahora debemos esperar 95 años. Mucho antes todavía, el derecho de copiado duraba
28 años (más una extensión de 28 años si uno la pedía antes de la expiración del
plazo), y este último a su vez, ya había substituído un copyright de 14 años
(más una extensión de 14 años si uno la pedía antes de la expiración del plazo).
Como usted lo ve, asistimos a un deterioro regular y constante del dominio
público.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Espero que tengamos un día un buen Babelfish (el servicio de traducción
automática de Altavista). Para nuestra biblioteca digital, el Proyecto Gutenberg
inaugura ahora una nueva lengua al mes, y voy a seguir con esta política durante
el tiempo que sea posible.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

El correo que recibo me muestra cuánto aprecia la gente que he pasado mi vida en
poner libros en Internet. Algunas cartas son verdaderamente conmovedoras, et me
dan alegría durante todo el día.

= ¿Y su peor recuerdo?

Ser convocado por el presidente de la Universidad de Illinois tras una denuncia
declarada por la Universidad de Oxford. Pero fui defendido por un equipo de seis
abogados (la midad eran de la Universitad de Illinois), y gané el juicio. Se
podría ver esto como un buen recuerdo, pero odio esta política politizada... El
lado bueno de esta situación era que el presidente de la Universidad era el tío
de Tom Cruise.


ROBERTO HERNANDEZ MONTOYA (Caracas)


#Director de la biblioteca digital de la revista electrónica Venezuela Analítica

Roberto Hernández Montoya es licenciado en letras de la Universidad Central de
Venezuela; miembro del consejo de redacción de Venezuela Analítica; miembro de
las direcciones editoriales de Venezuela Cultural e Imagen; columnista de El
Nacional, Letras, Imagen e Internet World Venezuela. Cursó estudios de análisis
del discurso en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales (Ecole des
hautes études en sciences sociales - EHESS), París. Fue presidente fundador de
la Asociación Venezolana de Editores, y director de la editorial del Ateneo de
Caracas. Roberto Hernández Montoya a contestado a las preguntas en francés. Cf.
Entretiens (1998-2001).


MARIA-VICTORIA MARINETTI (Annecy, Francia)


#Profesora de español para empresas, y traductora

Maria Victoria Marinetti, de nacionalidad mexicana y francesa, es doctora en
ingeniería. Es profesora de español especializado en todo tipo de empresas, y
traductora.

*Entrevista del 25 de agosto de 1999

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional y
personal?

Tengo un acceso a una gran cantidad de información a nivel mundial, por lo tanto
es muy interesante. Tengo también la oportunidad de poder transmitir y recibir
cartas, fotos, etc., es un "va y viene" de información constante.

Por medio de Internet puedo realizar traducciones de todo tipo, del francés al
español y viceversa, así como también enviar y recibir correcciones al respecto.
Dentro del área técnica o química, propongo ayuda y consejos técnicos, así como
información para la exportación de equipos de alta tecnología hacia México u
otro país de América Latina.

Hay un interés comercial, se pueden hacer varias operaciones, pero..., a veces
dudamos en hacerlo por la poca seriedad y seguridad que hay en la forma de pago.
Hay muchos abusos en la parte comercial, venden cosas que no existen realmente,
lo que yo llamo un robo, es por eso que la gente no confia mucho en el uso
comercial.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

Pienso que el problema que existe es que la ley fue sobrepasada por la
tecnología, no existe ninguna posibilidad de protección a nivel legal y
jurídico; lo que sugiero es hacer una legislación en Internet.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Es muy importante poder comunicar con el Net en diferentes lenguas, es más bien
obligatorio, porque la información la tenemos a nivel mundial, ¿por qué no
podríamos tenerla en el idioma que hablamos o que deseamos? ¿Es contradictorio
no?

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Poder comunicar con mi familia y amigos en otros continentes.

= ¿Y su peor recuerdo?

A veces no funciona, es lento, impreciso, la información es enorme y poco
estructurada y lo peor es que es muy caro (en Francia).

*Entrevista del 11 de Agosto de 2001

= ¿Algo nuevo desde nuestra primera entrevista?

Desde nuestra primera entrevista, el uso del internet ha aumentado tanto en mi
vida familiar como en mi vida profesional. Por el net, puedo comunicar y hacer
intercambios con mi familia en México y en Estados Unidos, asi como con mis
amigos en todo el mundo.

El internet es un medio de comunicación rápido, fiable y agradable.

Sin embargo, en el uso del internet como herramienta de teletrabajo, pocas
empresas están equipadas y experimentadas para utilizar en el trabajo de todos
los días los intercambios de datos, sobre todo usando la voz y la imagen (por
ejemplo, para la formación o enseñanza vía el net, o en conferencias entre
varias personas vía el net).

Por mi parte, encuentro este problema porque deseo hacer la "teleformación" o
"tele-enseñanza" del idioma español, utilizando la voz y la imagen, pero mis
clientes en las empresas francesas o suizas no están acostumbrados a utilizar
fácilmente estos nuevos medios de comunicación, a pesar de su carácter práctico
(ningún desplazamiento a hacer) y a pesar de la fiabilidad que no deja de
aumentar en estos nuevos medios de comunicación por el internet.

En conclusión, queda todavía mucho trabajo por hacer de parte de las compañías
de consejo en informática para familiarizar a las empresas con el uso de las
nuevas tecnologías ligadas a la transferencia de datos con voz e imagen vía el
internet.

En cuanto a la búsqueda de una información precisa (técnica, jurídica o ligada a
un campo en particular), los motores de búsqueda dan raramente respuestas
pertinentes. Por lo tanto, de una manera general, el problema del internet es
que sigue siendo difícil de obtener una respuesta precisa a una pregunta
precisa.


JOHN MARK OCKERBLOOM (Pennsylvania)


#Fundador de The On-Line Books Page, un repertorio de libros en línea
disponibles gratuitamente

The On-Line Books Page cataloga más de 12.000 libros en inglés disponibles
gratuitamente en la Red. Ese directorio fue creado en 1993 por John Mark
Ockerbloom - quien creó también el mismo año el sitio web del Departamento de
informática de la Universidad Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvania). John
obtuvo su doctorado en informática en la misma universidad en 1998. Ahora
trabaja en la Universidad de Pensylvania con el departamento de las bibliotecas
y de la informática para la investigación y el desarrollo de la biblioteca
digital. Ahora que The On-Line Books Page se une también a esta biblioteca
digital, John espera que su sitio será desarrollado y mejorado, mientras se
integra a los otros recursos de la biblioteca digital.

*Entrevista del 2 de septiembre de 1998 (entrevista original en inglés)

= ¿Cuál es la historia de su sitio web?

Era webmaster para el Departamento de informática del CMU (Carnegie Mellon
University), y empecé nuestro sitio local en 1993. Comprendía páginas con
enlaces hacia recursos disponibles localmente, y al principio The On-Line Books
Page era una de estas páginas, con enlaces hacia libros puestos en línea por
personas de nuestro departamento (por exemplo Robert Stockton, que hizo
versiones web de algunos textos del Proyecto Gutenberg). Después los usuarios
empezaron a pedir enlaces hacia libros disponibles en otros sitios. Observé que
muchos sitios (y no solamente el Proyecto Gutenberg o Wiretap) proponían libros
en línea, y que sería útil tener una lista completa que permita telecargar o
leer libros donde se encuentren en la Red. Es así como mi catálogo empezó.

Dejé mi actividad de webmaster en 1996, pero mantuve The On-Line Books Page
porque, entretanto, me apasioné por el enorme potencial que tenía Internet para
poner la literatura accesible a muchas personas. Ahora hay tantos libros puestos
en línea, que me es difícil estar al día (de hecho, tengo mucho retrazo). Pero
pienso continuar esta actividad de una manera o de otra.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Estoy muy interesado en el desarrollo de Internet como medio de comunicación de
masa durante los próximos años. Me gustaría también quedarme implicado de un
modo o de otro en la puesta gratuita de libros para todos en Internet, ya sea
que forme parte integrante de mi actividad profesional, o que sea una actividad
voluntaria durante mi tiempo libre.

*Entrevista del 5 de agosto de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Que piensa Ud. de los debates relacionados con respecto a los derechos de
autor en la Red?

Todo depende de lo que esta palabra "debates" recubra. Pienso que es importante
que los internautas entiendan que el copyright es un contrato social concebido
para el bien público - incluyendo a ambos, autores y lectores.

Esto significa que los autores deberían tener el derecho de utilizar de manera
exclusiva y por un tiempo limitado las obras creadas, como se especifica en la
ley actual sobre el copyright. Pero esto significa que, de la misma manera, sus
lectores tienen el derecho de copiar y re-utilizar este trabajo tanto como lo
deseen a la expiración de este copyright.

En Estados Unidos se ven ahora varios intentos para quitarles estos derechos a
los lectores, limitando las reglas relativas a la utilización de estas obras,
prolongando la duración del derecho de copiado (con ciertas proposiciones para
hacerlo perpetuo) y prorrogando la propiedad intelectual a trabajos distintos de
estas obras (como se encuentra ahora en las propuestas de copyright para las
bases de datos).

Existen también propuestas que pretenden sustituir de forma entera la ley sobre
el copyright con una ley estableciendo un contrato mucho más fuerte. Me parece
mucho más díficil sostener la petición de Jack Valenti, director de la MPAA
(Motion Picture Association of America), pidiendo dejar de copiar las películas
bajo copyright cuando sé que, si esto fuera aceptado, ninguna película pasaría
al servicio público (el año pasado, frente al Congreso, Mary Bono habló de las
opiniones de Jack Valenti).

Si vemos a las empresas de medios de comunicación tratar de bloquear todo lo que
pueden, no me sorprende que algunos usuarios reaccionen poniendo en línea todo
lo que pueden. Desgraciadamente, a su turno, esta actitud es contraria a los
derechos legítimos de los autores.

¿Cómo resolver eso de manera práctica? Los que están en juego en este debate
tienen que hacer frente a la realidad, y reconocer que los productores de obras
y sus usuarios tienen ambos intereses legítimos en la utilización de éstas. Si
la propiedad intelectual fuera negociada por medio de un equilibrio de
principios en lugar del juego del poder y del dinero que vemos a menudo, quizás
sería posible lograr un arreglo razonable.


JACQUES PATAILLOT (Paris)


#Consultor en Management en la firma Cap Gemini Ernst & Young

*Entrevista del 26 de Enero de 2000 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar el sitio web de su firma?

La dirección Ernst & Young Francia fue creada en 1998. Al principio, se trataba
simplemente de una dirección de comunicación sobre nuestra empresa y nuestras
actividades. Desde entonces, se ha desarrollado y enriquecido naturalmente.

= ¿Cuáles son los cambios obtenidos por Internet en su vida profesional?

Internet ha cambiado (y sigue cambiando) nuestra vida profesionnal en dos
aspectos:

- Acceso al saber para nuestros consultores y sobre lo que concierne a nuestros
clientes, las perpectivas u objetivos, etc. Es lo que llamamos los aspectos
comunicación/ información.

- Internet ha generado nuevas necesidades en las empresas y, por consecuencia,
las sociedades de consultoría en gestión han desarrollado (y siguen
desarrollando) soluciones de comercio electrónico para responder a esas
preocupaciones: por ejemplo la intervención, la realización, etc. Por eso, es un
panel de actividades completamente nuevo que se ofrece a las sociedades de
consultoría. Eso va a cambiar de manera profunda el mundo de la consultoría y se
están haciendo grandes inversiones para desarrollar tales soluciones.

= ¿Cómo ve Ud. el futuro?

Nuestra vida de consultor será, a corto plazo, también influenciada por el
desarrollo de los servicios en línea vía Internet. Para algunas actividades de
consultoría se pueden dar respuestas directas a los clientes/ perspectivas por
medio de expertos en la materia, vía la Red. Evolucionamos hacia la consultoría
en línea.

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

A partir del momento en que Internet es un "mundo abierto", por concepción, el
problema de los derechos de autor es muy complejo. En mi opinión, hay pocas
soluciones para este problema.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Creo que hay pocas posibilidades de ver un día un internet multilingüe.
Desafortunadamente, el peso del inglés es demasiado fuerte y la duplicación de
textos/ informaciones no es realista.
= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Es cuando encuentro rápidamente la información que estoy buscando.

= ¿Y su peor recuerdo?

Al revés, cuando estoy perdido!


PETER RAGGETT (Paris)


#Director del Centro de Documentación y de Información (CDI) de la OCDE
(Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos)

La OCDE es una organización internacional que tiene por objeto promover las
políticas dirigidas a lograr la más fuerte expansión posible de la economía
sustenable y del empleo y a aumentar el nivel de vida en los países miembros
manteniendo la estabilidad financiera y contribuyendo así al desarrollo de la
economía mundial; contribuir a una sana expansión económica tanto en los países
miembros como en los no miembros, con miras al desarrollo económico; contribuir
a la expansión del comercio mundial sobre una base multilateral y no
discriminatoria conforme a las obligaciones internacionales.

Los países miembros originales de la OCDE son: Alemania, Austria, Bélgica,
Canadá, Dinamarca, España, Estados Unidos, Francia, Grecia, Holanda, Irlanda,
Islandia, Italia, Luxemburgo, Noruega, Portugal, Reino Unido, Suecia, Suiza y
Turquía. Los paises que siguen a continuación se hicieron posteriormente
Miembros por adhesión, en las siguientes fechas: Japón (1964), Finlandia (1969),
Australia (1971), Nueva Zelanda (1973), México (1994), República Checa (1995),
Hungría (1996), Polonia (1996), República de Corea (1996).

El Centro de Documentación y de Información (CDI) está reservado a los
funcionarios de la OCDE. Su objetivo es de procurarles la información que
necesitan para sus investigaciones. Sus colecciones tienen alrederor de 60.000
monografías y 2.500 periódicos. El CDI proporciona también informaciones
electrónicas en forma de CD-ROM, bases de datos y el uso de Internet.

Peter Raggett es bibliotecario profesional desde hace veinte años. Trabajó
primero en bibliotecas gubernamentales del Reino Unido, antes de trabajar en el
CDI de la OCDE desde 1994, como subdirector pués director del CDI. Utiliza
Internet desde 1996. Creó las páginas del Intranet del CDI, que son unas de las
principales fuentes de información del personal de la OCDE.

*Entrevista del 18 de junio de 1998 (entrevista original en inglés)

= ¿Puede usted describir su actividad relacionada con Internet?

Tengo que filtrar la información para los usuarios de la biblioteca, lo que
significa que tengo que conocer bien los sitios y los enlaces que proponen.
Seleccioné varias centenas de sitios para favorecer su acceso a partir del
Intranet de la OCDE, y esta selección forma parte de la "oficina de referencia
virtual" propuesta por la biblioteca al personal de la organización. Además de
los enlaces, esta oficina de referencia virtual contiene páginas de referencias
de los artículos, monografías y sitios web que corresponden a varios proyectos
de investigación en curso de realización en la OCDE, el acceso en red a los
CD-ROM, y una lista mensual de nuevos títulos. El catálogo de la biblioteca
estará también disponible pronto en el Intranet.

= ¿Cómo ve usted el papel de Internet en la actividad de los bibliotecarios en
general, y su actividad en concreto?

Internet ofrece una existencia considerable de información a los investigatores,
pero su problema es de encontrar lo que buscan. Nunca antes se había sentido un
tal sobrecarga de informaciones - como la sentimos ahora cuando tratamos de
encontrar una información sobre un tema preciso utilizando los motores de
búsqueda disponibles en Internet. Pienso que los bibliotecarios tendrían un
papel importante para mejorar la búsqueda y la organización de la información en
Internet.

Preveo también una gran expansión de Internet dentro de la enseñanza y la
investigación. Las bibliotecas serán incitadas a crear bibliotecas virtuales
permitiendo a un estudiante de seguir un curso propuesto por una institución del
otro lado del mundo. El papel del bibliotecario será de filtrar la información
para los usuarios.

Personalmente veo que me estoy volviendo cada vez más un "bibliotecario
virtual". No tendré la oportunidad de encontrar a los usuarios, ellos me
contactarán más bien por correo electrónico, por teléfono o por fax, yo haré la
investigación y les enviaré los resultados por vía electrónica.

*Entrevista del 4 de agosto de 1999 (entrevista original en inglés)

= ¿Tiene Ud. algo qué añadir a nuestra primera entrevista?

Nuestro sitio Intranet estará completamente reorganizado antes del final del
año, y pondremos en él el catálogo de la biblioteca, lo que permitirá a nuestros
usuarios de tener la entrada a éste directamente desde su pantalla. Este
catálogo estará conforme a la norma Z39.50.

(N. de la R.: Z39.50 es una norma que define un protocolo para la búsqueda
documentaria de un ordenador a un otro. Permite al usuario de un sistema de
buscar informaciones entre los usuarios de otros sistemas que utilicen la misma
norma, sin tener que conocer la sintáxis de búsqueda utilizada por estos
sistemas.)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Red?

El problema de los derechos de autor está lejos de ser resuelto. Los editores
quieren naturalmente recibir dinero por cada artículo pedido, mientras que los
bibliotecarios y los usuarios quieren poder inmediatamente telecargar
gratuitamente el contenido completo de estos artículos. Ahora cada editor parece
tener su propia política de acceso a las versiones electrónicas. Convendría que
una política homogénea sea creada para este efecto, preferentemente autorizando
ampliamente la telecarga de estas versiones.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

Pienso que corresponde a las organizaciones y empresas europeas de proponer
sitios web si es posible, en tres o cuatro lenguas. A la hora de la
mundialización y del comercio electrónico, las empresas tienen un mercado
potencial que cubre varios países a la vez. Permitir a los francófonos,
germanófonos y japoneses consultar un sitio web tan fácilmente como los
anglófonos dará una mejor competitividad a una empresa dada.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Haber encontrado en diez minutos las informaciones biográficas y los artículos
de un profesor que estaba visitando la OCDE.

= ¿Y su peor recuerdo?

Los problemas de conexión y la transmisión lenta de los datos.


FRANCOIS VADROT (Paris)


#Creador, presidente y director general de FTPress (French Touch Press), una
firma de ciberprensa

*Entrevista del 20 de mayo 2000 (entrevista original en francés)

= ¿Podría Ud. presentar FTPress?

FTPress (French Touch Press) es una firma francesa de ciberprensa. Creó los
sitios siguientes:

- www.ftpress.com, el sitio de la sociedad de prensa principal, que presenta el
concepto, los productos, la organización... y los miembros del equipo, en forma
de retratos muy personales.

- www.internetactu.com, el sitio de Internet Actu, que presenta las noticias de
Internet et de las nuevas tecnologías. Su forma actual fue creada el 9 de
septiembre de 1999 y es el sucesor de LMB Actu (Le Micro Bulletin Actu)
publicado por la Delegación para los Sistemas de Información (Délégation aux
systèmes d'information (DSI)) del Centro Nacional de la Investigación Científica
(Centre national de la recherche scientifique (CNRS)).

- www.pixelactu.com, el sitio de Pixel Actu, creado el 31 de enero de 2000, que
presenta las noticias de la imagen digital.

- www.esanteactu.com, el sitio de eSanté Actu, creado el 16 de mayo de 2000, que
presenta las noticias de la "eSalud", para saber el cruce de la salud (vista por
los profesionales del sector) y del Internet.

- www.lafontaine.net, el sitio de Jean de la Fontaine (poeta y escritor francés
del siglo 17, conocido por sus fábulas), que presenta su obra completa, con
muchos dibujos, imitaciones, grabaciones, y publica cotidianamente "La fábula
del día".

- www.commissairetristan.com, el sitio de las aventuras del Comisario Tristan
(Les aventures du Commissaire Tristan), creado a mediados de junio de 2000.
Coproducida por FTPress y AlloCiné, es la primera cibernovela policiaca
(gratuita) en línea.

Los proyectos son numerosos para los próximos meses.

= ¿Podría Ud. presentar su actividad profesional?

En (muy) resumido, consiste en desarrollar una societad, FTPress, especializada
en la prensa en línea (al menos por el momento, porque todo se mueve tan
rápidamente que ya no podría ser el mismo en algunos meses). El concepto de
FTPress es realizar medios profesionales especializados cada en un sector
económico: la salud, el coche, la imagen digital, los recursos humanos, la
logística, etc. Cada medio trata de la economía, de la tecnología, de los
aspectos políticos y sociales de un sector modificado por la llegada de las
nuevas tecnologías y de Internet. El primer medio fue Internet Actu, creado en
el Centro Nacional de la Investigación Científica en febrero de 1996, seguido
por Pixel Actu (febrero de 2000) y después eSanté Actu (eSalud Actu, mayo de
2000). Comenzamos por el escrito, pero ahora vamos hacia el multimedia, con
emisiones de televisión próximamente. FTPress realiza también medios para
terceros.

= ¿Cómo ve Ud. su futuro profesional?

Mi futuro profesional, yo lo veo como un presente profesional. Si Ud. me hubiera
hecho esta pregunta hace dos años, le hubiera contestado que, a fuerza de
trabajar con Internet (como director de sistemas de información del CNRS) y en
lo que concierne el Internet (como director de la publicación LMB Actu), soñaba
con crear una empresa Internet. Entonces me pregunté cómo hacerlo. Si Ud. me la
hubiera preguntado hace un año, le hubiera contestado que había dado el salto,
que los dados estaban lanzados, y que había anunciado mi renuncia de la
administración... para crear FTPress. No podía soportar quedarme donde estaba.
Me volvía un amargado. Estaba entre crear mi empresa o... tomar un año sabático
sin hacer nada. Y hoy estoy de lleno en el asunto. Tengo la impresión de vivir
las historias que se leen en la prensa sobre los start-up. El desarollo va tan
rápido, que es difícil soportarlo físicamente. Entonces, mi futuro, lo veo en la
playa, sin Internet, para descansar con mi mujer ;-)

= ¿Qué piensa Ud. de los debates con respecto a los derechos de autor en la Web?
¿Cuáles soluciones prácticas sugeriría?

Estos debates estan fundados. Algunas personas, a menudo ésas que tienen el
poder dado por una institución que debería respectar precisamente el derecho de
autor, no lo respetan, no dudan en poner su nombre sobre un texto escrito por
otro. En FTPress, aplicamos en general el principio de la GPL (licencia pública
utilizada como base por Linux) para los programas libres. Nuestros textos son
reproducidos gratuitamente en la medida en que no sean hechos con fines
comerciales, y desde luego, que el origen sea mencionado. En cuanto a los
autores de estos textos, tienen una remuneración normal, con un estatuto de
periodístas, y también intereses en la empresa por el juego de bonos de
suscripción (stock options). Este interés en los resultados y en el valor de la
empresa completa la remuneración tradicional del periodísta para un texto
destinado a una publicación determinada. Como contrapartida, FTPress ya no paga
más a los autores si el texto es vendido a un tercero (para un uso comercial).
Pienso que, en la prensa, es una solución a esta cuestión. Pero es un problema
complejo y variado, que no puede encontrar una respuesta única.

= ¿Cómo ve Ud. la evolución hacia un Internet multilingüe?

No sé cómo contestar, salvo una trivialidad, como "Cada uno se quedará con su
lenguaje privilegiado, con el inglés como lengua de intercambio". ¿Pero, podemos
realmente pensar que toda la población del mundo va a comunicar en todos los
sentidos? ¿Quizás? ¿Via sistemas de traducción instantánea, para escrito o al
oral? Me cuesta trabajo imaginar que veremos muy pronto instrumentos capaces de
traducir las subtilezas del modo de pensar propias de un país: en este caso se
debería, no sólo traducir el lenguaje sino de establecer pasarelas de
sensibilidad. ¿A menos que la "mundialisación" no nos uniformice todo eso? En
resumen, pienso que la buena pregunta es la de un Internet multicultural.

= ¿Cuál es su mejor recuerdo relacionado con Internet?

Cuando sobrepasamos la barra de 10.000 suscritos a LMB Actu, a principios de
1998.

= ¿Y su peor recuerdo?

Una vez, cuando escribimos una tontería en Internet Actu, y que los mensajes
incendiarios de los suscriptores empezaron a llegar en tromba, a menos de diez
minutos de haber hecho el envío. Empezamos todos a panicar, porque acabábamos de
pasar LMB Actu al privado, y la sociedad FTPress se apoyaba solamente sobre su
sucesor, Internet Actu. Una cancelación masiva de los suscriptores, y estaba
terminado para nosotros. Pero finalmente, todas estas reacciones nos permitieron
empezar la tribuna de los lectores, que fue muy apreciada! A menudo los errores
son buenos, a partir del momento en que los reconocemos, y que los anunciamos
abiertamente: estos intercambios crean lazos entre los lectores y los autores.
     LA NIÑA DE LUZMELA



        CONCHA ESPINA

     LA NIÑA DE LUZMELA


            1922





PRIMERA PARTE



I


Habíase convertido don Manuel en un soñador quejoso. Hacía tiempo que
parecían extinguidas en él aquellas ráfagas de alegría loca que, de
tarde en tarde, solían sacudirle, agitando toda la casa.

En tales ocasiones, parecía don Manuel un delirante. Todo su cuerpo se
conmovía con el huracán de aquel extraño gozo que le hacía cantar,
correr, tocar el piano y reirse a carcajadas. Mirábanle entonces,
compadecidos, los criados, y la vieja Rita, haciéndose cruces en un
rincón, desgranaba su rosario a toda prisa, murmurando:

--Son _los malos_..., _los malos_...; siempre estuvo el mi pobre
poseído....

Carmencita seguía los pasos acelerados de su padrino, pálida y
silenciosa, prestando un dulce asentimiento a aquella alegría
disparatada y sonriendo con mucha tristeza.

En algunas de estas extrañas crisis don Manuel tomaba entre sus manos
ardientes la cabeza gentil de la niña y, mirando en éxtasis sus ojos
garzos y profundos, le había dicho con fervor:

--Llámame padre..., ¿oyes?... llámame padre.

La niña, trémula, decía que sí.

Y pasado el frenesí de aquellas horas, cuando el caballero, deprimido y
amustiado, se hundía en su sillón patriarcal a la vera de la ventana,
llamaba a Carmencita, y acariciándole lentamente los cabellos, le decía
«a escucho»:

--Llámame padrino, como siempre, ¿sabes?

También la niña respondía que sí.

       *       *       *       *       *

Aquel día don Manuel sentía en el pecho un dolor agudo y persistente, un
zumbido penoso en la cabeza.... ¿Iría a morirse ya?

El hidalgo de Luzmela aseguraba que no tenía miedo a la muerte, que
habiendo meditado en ella durante muchas horas sombrías de sus jornadas,
no había salido de sus fúnebres cavilaciones con horror, sino con la
mansa resignación que deben inspirar las tragedias inevitables.

Sin embargo, don Manuel estaba muy triste en aquella tarde oscura de
septiembre.

Miraba a Carmen jugar en el amplio salón, con aquel apacible sosiego que
era encanto peregrino de la criatura. Todos sus movimientos, todos sus
ademanes, eran tan serenos, tan suaves y reposados, que placía en
extremo contemplarla y figurarse que aquellas innatas maneras señoriles
respondían a un alto destino, tal vez a un elevado origen.

Podía fantasearse mucho sobre este particular, porque Carmencita era un
misterio.

En uno de sus viajes frecuentes y desconocidos, trajo don Manuel aquella
niña de la mano. Tenía entonces tres años y venía vestida de luto.

El caballero se la entregó a su antigua sirviente, Rita, convertida ya
en ama de llaves y administradora de Luzmela, y le dijo:

--Es una huérfana que yo he adoptado, y quiero que se la trate como si
fuera mi hija.

La buena Rita miró a don Manuel con asombro, y viendo tan cerrado su
semblante y tan resuelta su actitud, tomó a la pequeña en sus brazos con
blandura, y comenzó a cuidarla con sumisión y esmero.

La niña no se mostró ingrata a esta solicitud, y desde el día de su
llegada se hizo un puesto de amor en el palacio de Luzmela.

--¿Cómo te llamas?--le había preguntado Rita con mucha curiosidad.

Y ella balbució con su vocecilla de plata:

--Carmen....

--¿Y tu mamá?...

--Mamá....

--¿Y tu papá?...

--Padrino....

--¿De dónde vienes?

--De allí--y señaló con un dedito torneado, del lado del jardín.

--¡Claro, como las flores!--dijo Rita encantada de la docilidad graciosa
de la niña.

Rita deletreaba las facciones de la pequeña con avidez, como quien busca
la solución de un enigma.

Mirándola detenidamente, movía la cabeza.

--En nada, en nada se parece.... El señor es moreno y flaco, tiene
narizona y le hacen cuenca los ojos; esta chiquilla es blanca como los
nácares, tiene placenteros los ojos castaños y lozano el personal...; en
nada se le parece.

Y la buena mujer se quedó sumida en sus perplejidades y enamorada de la
niña.

Con una facilidad asombrosa acomodóse Carmencita a la vida sedante y
fría de Luzmela. Su naturaleza robusta y bien equilibrada no sufrió
alteración ninguna en aquel ambiente de letal quietud que se respiraba
en el palacio; ella lo observaba todo con sus garzos ojos profundos, y
se identificaba suavemente con aquella paz y aquellas tristezas de la
vieja casa señorial.

El encanto de su persona puso en el palacio una nota de belleza y de
dulzura, sin agitar el manso oleaje de aquella existencia tranquila y
silenciosa, en medio de la cual Carmencita se sentía amada, con esa
aguda intuición que nunca engaña a los niños.

Parecía ella nacida para andar, con su pasito sosegado y firme, por
aquellos vastos salones, para jugar apaciblemente detrás del recio
balconaje apoyado en el escudo y para abismarse en el jardín
penumbroso, entre arbustos centenarios y divinas flores pálidas de
sombra.

Jamás la voz argentina de la pequeña se rompía en un llanto descompuesto
o en un acedo grito; jamás sus magníficos ojos de gacela se empañecían
con iracundas nubes, ni su cuerpo gallardo se estremecía con el espasmo
de una mala rabieta. Su carácter sumiso y reposado y la nobleza de sus
inclinaciones tenían embelesados a cuantos la trataban, y la buena Rita,
convertida en guardiana de la criatura, no podía mencionarla sin decir
con íntima devoción:

--Es una santa, una santa.... Sólo una vez se recordaba que Carmencita
hubiese alzado en el silencio de la casa su voz armoniosa deshecha en
sollozos.

Fué un día en que doña Rebeca, la única hermana de don Manuel, residente
en un pueblo próximo, llegó a Luzmela de visita.

Atravesaba la niña por el corral con su bella actitud tranquila cuando
la dama se apeó de un coche en la portalada.

Era doña Rebeca menuda y nerviosa, de voz estridente y semblante
anguloso; fuese hacia Carmencita a pasitos cortos y saltarines, la tomó
por ambas manos, y de tal manera la miró, y con tales demasías le apretó
en las muñecas finas y redondas, que la pobrecilla rompió en amargo
llanto, toda llena de miedo.

Se revolvió la servidumbre asombrada, y el mismo don Manuel corrió
inquieto hacia la niña, a quien doña Rebeca cubría ya de besos chillones
y babosos, diciendo a guisa de explicación:

--Como no me conoce, se asusta un poco.

Carmencita tendió ansiosa los brazos a su padrino, y poco después se
refugiaba en los de Rita hasta que doña Rebeca se hubo despedido.





II


El caballero de Luzmela miraba a la chiquilla, aquella tarde, con una
extraña expresión de vaguedad, como si al través de ella viese otras
imágenes lejanas y tentadoras.

Acaso delante de aquellas pupilas extasiadas e inmóviles, la ilusión
rehacía una historia de amor toda hechizo y misterio; tal vez, por el
contrario, era una tragedia dolorosa. ¿Quién sabe?... ¡Don Manuel había
rodado tanto por el mundo, y había sido tan galán y aventurero!

De pronto se le apagó al soñador su visión misteriosa encendida en el
muro blanco del salón, sobre la cabeza rizosa de la niña.

Exhaló un suspiro amargo, y bajó los ojos para mirar sus manos
exangües, extendidas sobre las rodillas. Era cierto que estaba muy
enfermo; ¿iría a morirse ya?...

Carmencita, en este momento mecía a su muñeca regaladamente, sentada en
un taburete en el hueco profundo de una ventana.

Llamaron a la puerta del salón, y al mismo tiempo anunciaron:

--El señorito Salvador.

--Que pase--dijo don Manuel, y la niña, levantándose, corrió a recibir
la visita con sonrisa plácida.

Entró un joven mediano. Era mediano en todo lo aparente: en belleza, en
elegancia, en estatura; mediano era también en ingenio; sólo en lealtad
y en nobleza era grande aquel mozo.

Tendría acaso veinticinco años, y encontramos muy natural que el
caballero de Luzmela le dijese:

--¡Hola, médico!

No podía ser otra cosa sino médico este hombre que se presentaba de
visita calzando espuelas y botas de montar y llevando en la mano unos
guantes viejos.

Don Manuel se había enderezado en el sillón de nogal y la niña enlazaba
su bracito al del mozo recién llegado.

--No sabes lo oportunamente que llegas, hijo--exclamó el enfermo.

--Qué, ¿se siente usted peor, acaso?

--Me siento mal siempre, muy mal; la hipocondría me consume, y tengo la
preocupación constante de que voy a vivir ya contados días.

--Precisamente esa es la única enfermedad de usted: la monomanía de la
muerte. Es una de las formas más penosas de la psicosis.

--Sí, sí, sácame a colación nombres modernos para despistarme. Lo que yo
tengo es algún eje roto aquí--y señaló su corazón--, y creo que aquí
también--añadió tocando su cabeza, prematuramente blanca.

Salvador se echó a reir con una impetuosa carcajada jovial, que rodó por
la sala con escándalo. La niña, muy seria y cuidadosa, escuchaba
atentamente.

Observándola don Manuel, le dijo:

--Vete, querida mía, a jugar abajo, ¿quieres?

Ella, un poco premiosa para obedecer, objetó:

--¿Pero de verdad tienes rota una cosa en el pecho y otra en la frente?

--No, preciosa, no te apures; son bromas que yo le digo a tu hermano.

Salvador la atrajo a sus rodillas y la acarició tiernamente.

--Son bromas del padrino, Carmen; anda, corre a jugar.

Se fué con su paso majestuoso y su aire noble de madona.

Desde el umbral de la puerta se volvió a sonreirles, segura de que ellos
estaban mirándola, en espera de aquella gracia suya.

Reinó en el salón un breve silencio, y, con otro suspiro doliente,
murmuró don Manuel:

--Por ella, por ella lo siento, sobre todo.

--Por Dios, deseche usted esa idea....

Pero él, obediente a su pensamiento, concluyó:

--Y por ti también, Salvador.

El mozo tragó la saliva con alguna dificultad, y balbució unas,
entrecortadas frases de consuelo; estaba emocionado y torpe.

Le miró el enfermo con cariño, y tomándole las manos cordialmente, le
dijo:

--Vamos, hay que ser hombres de veras; yo he andado, hijo mío,
temerosos caminos sin temblar, y es preciso que no me acobarde en el
anhelo de este último que voy a emprender. Tú debes ayudarme, y en ti
confío; te necesito, Salvador; ¿estás pronto, hijo, a valerme?

--¿Yo, señor?... Yo siempre estoy pronto a lo que usted mande. ¿Acaso mi
vida no le pertenece a usted?

--¡Oh, muchacho, qué cosas dices! Tu vida le pertenece a la humanidad, a
la ciencia; le pertenece a la juventud, a la dicha.... Tú vienes ahora,
Salvador, yo me voy; me voy temprano.... ¡he vivido tan de prisa! He
amado mucho, he sufrido mucho, y también he gozado, que no es esta hora
de mentir, ni siquiera de disimular.... Y mira, no creas que yo he sido
tan malo como dicen.... Anduve por el mundo locamente y pequé y caí
veces innumerables; pero otras veces, ¡también muchas!, levanté a los
caídos en mis brazos, prodigué a los tristes mi corazón y mi fortuna...,
fuí piadoso y noble....

Callaba Salvador entristecido y confuso. Don Manuel miraba vagamente una
nubecilla blanca que se deshacía en jirones leves, sobre el fondo gris
de un cielo huraño.

Volvióse hacia el joven, y le dijo de pronto:--¿Sabes que ayer estuvo
aquí el notario de Villazón?

El muchacho interrogó perplejo:

--¿Estuvo?

--Sí; yo le había mandado decir que deseaba verle. Hablamos un largo
rato y convinimos en que mañana volvería para recibir mis últimas
disposiciones.

Salvador se agitó en su silla protestando:

--Pero, Dios mío, acabará usted por matarse con esa ansiedad.

--Al contrario; estos preparativos me tranquilizan; hallaré reposo y
bienestar en arreglar todas mis cuentas, y para que, después de realizar
estos propósitos, tenga descanso mi corazón, es preciso que tú me hagas
una solemne promesa.

--Por hecha la puede usted contar.

--Tú quieres mucho a Carmen, ¿no es cierto?

--Cierto es que la quiero mucho.

Se enderezó el de Luzmela conmovido y le blanqueó intensamente la faz
cetrina.

--Oye bien, Salvador...: voy a dejar sola en el mundo a Carmen, y Carmen
es mi hija; tiene apenas trece años la inocente, y quedará en la vida
sin sombra y sin nombre....

Se apagó tremulante la voz del solariego; Salvador, inmutado por la
gravedad de aquella revelación que tal vez esperaba, se atrevió a decir,
después de meditar:

--Si usted la reconoce....

Otra vez se alzó, como en sollozo contenido, la voz temblorosa.

--Pero estoy fatalmente condenado a no poder hacerlo.... Esta única flor
de mi existencia es el fruto de mi mayor pecado...: no hablemos de él,
que es irremediable; hablemos de ella, de la pobre flor sin sombra.

--¿No estoy aquí yo? ¿De nada podré servirle cuando tanto la quiero?

--Sí; sí que la servirás de mucho: esa es mi esperanza....

--Pues ordene usted, señor.

--Si tú fueras también mi hijo, yo te la confiaría descansadamente.

Estaba Salvador anhelante, mirando al enfermo, que continuó con su voz
grave y triste:

--Pero no lo eres, no; yo te lo juro.... Por ahí se ha dicho que sí...;
¡se dicen tantas cosas! Yo he oído el rumor de esta calumnia rondando
en torno mío, y la he dejado crecer a intento, porque si esta mentira
ponía una mancha más en mi reputación, ponía en cambio un poco de
prestigio en tu juventud abandonada. Si eras hijo del señor de Luzmela
tenías porvenir, y tenías un puesto en la vida...; pero no lo eres,
no....

Estaba Salvador trémulo; tenía el semblante demudado y una expresión
desolada en los ojos. Veía quebrarse en pedazos su más cara ilusión. Era
bueno; pero era hombre y había sentido siempre atenuada la ignominia de
su madre, creyendo culpable de ella al noble señor del valle, don Manuel
de la Torre y Roldán. He aquí que don Manuel era inocente de la deshonra
que le hizo nacer, y que Salvador, herido en su orgullo, veía el nombre
de su madre hundirse en la infamia, como si hasta aquel momento hubiera
estado solamente empañado de un leve rubor.

--Entonces, mi padre... murmuró temblando.

--Piensa sólo en tu madre--respondió el caballero; los padres de ocasión
somos siempre unos cobardes..., unos viles; ¡ellas, las madres sí que
son valientes en casi todas las ocasiones! La tuya lo fué; por verla
yo, tan desgraciada y tan sufrida, cargar contigo denodadamente, dile
apoyo y la cobré afecto. No me recaté para ampararla, ni ella tuvo
reparo en apoyarse en mí, honradamente. Cuando la pobre se alzaba sobre
su dolor, confortada por mi amistad y purificada por tu inocencia, vino
la muerte y se la llevó.... ¡Que no te sonroje su recuerdo; guárdale con
respeto y con amor!

Salvador interrogó otra vez con amargura.

--Pero, ¿y mi padre..., mi padre?

--¿Qué te importa de él? ¿Le debes gratitud por el ser que fortuitamente
te dió, en la inconsciencia de su brutalidad?... ¿Acaso podemos
considerarnos padres siempre que afrentamos a una mujer?

--Quisiera, sin embargo, saber su nombre.

Don Manuel guardó silencio.

--Saber--añadió el mozo--su clase social.

El de Luzmela vió cómo se agitaba en este anhelo la vanidad del joven;
vaciló un momento, y luego dijo con firmeza:

--Ya sabes que ésta no es hora de mentir. Salvador: tu padre era un
campesino de origen humilde lo mismo que tu madre.

--Y, ¿vive?

--Emigró, y ya no se supo más de él.

--¿Era soltero?

--Lo era.

--¿Y jamás consintió...?

--¿En reparar su delito?... ¡Nunca!... ¿No te digo que nada le debes?
Eres hombre, y hombre cabal. Deja que esa humillación pase por debajo de
tu orgullo, y no le fundes en hechos de que no eres responsable.

Pero estaba profundamente abatido Salvador. En vano trataba de luchar
contra la pesadumbre de aquella sorpresa que casi destruía su
personalidad de un solo golpe inesperado.

Compadecido don Manuel, ablandó su voz para decirle efusivamente:

--Todavía estoy aquí yo, hijo. En la negra hora de su agonía le juré a
tu madre ampararte, y he tratado de cumplir mi juramento. Te eduqué y te
hice un hombre; dócil ha sido tu condición para que yo haya podido
formar de ti un mozo tan noble y amable como para hijo le hubiera
deseado. Si por creerte mío has tenido tesón y firmeza para llegar a lo
que eres... ¿tan ajeno a mí te juzgas ya, que así te amilanas y
vacilas?... Aunque no te di el ser, ¿no soy algo más padre tuyo que
aquel que te le dió?... ¡Y si te acobardas ahora que yo te necesito!...

No acabó don Manuel este sentido discurso sin que el joven hubiera
levantado la cabeza, brillantes los ojos zarcos y sinceros, toda
iluminada de una grata expresión su simpática fisonomía.

Se quiso arrodillar con un movimiento espontáneo y devoto para suplicar.

--Perdón, señor, perdón.... He dejado arruinar todo mi valor
indignamente, pero ha sido un momento; ya pasó; estoy tranquilo, estoy
contento si le puedo servir a usted de algo, yo, pobre de mí, que tanto
le debo....

--Cállate.... ¡Si me lo vas a pagar todo! Bien sabe Dios que no tuve
nunca intención de cobrártelo; pero ahora--añadió implorante--es
preciso, hijo mío, que me devuelvas en Carmen todo el bien que te hice.

--Cuanto yo pueda y valga se lo ofrezco a usted dichoso.

--Pues oye.

Se recogió un momento a meditar, y dijo luego:

--¿Qué juicio has formado tú de mi hermana?

--¿Juicio?... Ninguno; ¡la he tratado tan poco!

--Pero, ¿qué impresión te causa?

--Me parece buena señora.

--¿Y qué has oído de ella por ahí, como voz general?

--Dicen que es un poco rara; algo histérica.

--Sí, tiene que serlo; era epiléptica nuestra madre, y nuestro padre el
hidalgo de Luzmela ¡bebía tanto ron!... Pero, en fin, ¿la creen buena?

--Buena sí.

--Te extrañarán estas preguntas; pero yo te voy a decir una cosa: apenas
conozco a mi hermana. Aquí, jugamos un poco de pequeños, ¡ya no me
acuerdo de aquellos años! En seguida me llevaron al colegio, desde allí
a la Universidad; cuando acabé la carrera ella estaba ya casada en
Rucanto. Estuve aquí con mi padre corto tiempo, y partí a visitar la
Europa, ansioso de ver mundo y correr aventuras. Ya te he contado cuánto
mi padre me prefería y con cuánta liberalidad satisfacía todos mis
caprichos. Derroché el dinero y la salud hasta que él me llamó para
darme el último abrazo, y entonces me encontré mejorado en su
testamento todo cuanto la ley permitía. El marido de mi hermana era un
calavera, y mi padre les mermó la herencia todo lo posible. Sin embargo,
yo era tan calavera como él; pero era su ídolo, y en mí no veía más que
la hidalguía exterior, conservada hasta en los tiempos más tormentosos
de mi vida. Siempre mi cuñado me miró con animosidad, tal vez por mi
superior linaje, tal vez por las muchas preferencias que en vida y en
muerte me prodigó mi padre. Estas diferencias me separaron mucho de mi
hermana. Vino entonces mi casamiento, tan lleno de esperanzas para mí.
Me creí reconciliado con el amor del terruño y con la paz de mi valle;
restauré esta casa, soñando vivir siempre en ella en idílicos goces;
evoqué la visión de unos hijos robustos y de una patriarcal vejez...:
¡sueño fué todo! Desperté de él con la esposa muerta entre los brazos.
Era la más rica heredera de Villazón, y, tan abundante en bondad como en
dineros, quiso dejarme en prenda de su cariño toda la fortuna que tenía.
Doblemente rico, perdida la ilusión de la dulce vida quieta y santa que
acaricié apenas, de nuevo me lancé a los placeres locos del mundo, lejos
de mi solar. Peregriné mucho; derramé el corazón y la vida a manos
llenas; pero no fuí tan insensato que llegara a empobrecerme. Algunas
veces volvía yo a Luzmela con una vaga esperanza de poder quedarme por
aquí, bien avenido con esta melancólica vida de memorias y ensueños;
pero nunca lograba que de mi corazón voltario se adueñase la paz. En uno
de estos viajes vine muy cambiado; me blanqueaba el cabello y traía en
los brazos una niña. Me estuve entonces aquí un año entero; un año que
fué para mi alma ocasión de intensas revelaciones; la niña, tan pequeña,
tan impotente, iba poseyendo todo mi albedrío. En rendirla yo mi
voluntad sentía un extraño goce lleno de encantos nuevos. Su inocencia
me cautivaba en dulcísima cadena, y yo, que la salvé a esta niña del
abandono, más por deber de conciencia que por amor de padre, me sometí a
su hechizo con una dejación de mí mismo absoluta y feliz. Ya, desde
entonces, sólo salí de Luzmela por precisión y muy pocas veces. Mi vida
tenía un objeto, y yo sentía santificarse mis sentimientos y levantarse
mi corazón al suave contacto de aquella pequeña existencia pendiente de
la mía. Continuaba viendo a mi hermana contadas veces: mi cuñado me
mostraba cada día mayor hostilidad; y yo, indiferente y orgulloso, no
ponía jamás los pies en Rucanto. Pero no me era grato saber que mi
hermana pasaba apuros y estrecheces, casi totalmente arruinada por su
marido, y a menudo le mandaba reservadamente algunas cantidades como
regalo para mis sobrinos, a quienes apenas conozco....

Calló don Manuel y se quedó abstraído breve rato.

Luego dijo:

--Y hemos llegado, querido Salvador, al caso que me preocupa y desvela.
¿Merecerá mi hermana que yo le confíe mi hija?... Tú, ¿qué crees?...

--Yo creo--respondió el joven--que no es muy fácil acertar con la
respuesta, ya que ni usted ni yo la conocemos bien.

--Por eso vacilo....

--¿Y ha pensado usted en qué condiciones le confiaría la tutela de
Carmen?

--Sí; lo he pensado: le dejaría a mi hermana la mitad de mi fortuna con
la condición de que fuese una buena madre para la niña.

Salvador escuchaba con asombro a don Manuel.

--Pero eso--dijo--sería caso de una comprobación delicada y difícil.

--Tengo previstas todas las dificultades: de todo ello hablaremos.... Yo
quisiera dejarle a mi hija un constante testimonio de mi ternura, sin
perturbar su alma con la trágica historia de su nacimiento. Puesto que a
la cara del mundo no le puedo decir que soy su padre, ¿a qué inquietar
su inocencia con el descubrimiento de una pérfida acción que cometí?...
Quiero que mi memoria le acompañe dulce y serena, como la vida que ha
disfrutado junto a mí. Quiero ser su providencia y su amparo más allá de
la muerte, sin que mi nombre caiga de su corazón, ennegrecido por la
sombra de mis culpas.... Para ella quiero ser siempre bueno... ¡siempre!

Quedóse el de Luzmela ensimismado; ardía en sus ojos la luz de la
esperanza con radiante expresión.

Y mientras Salvador le contemplaba con recogida actitud, continuó don
Manuel:

--Al enviudar mi hermana hace poco, se ha apresurado a mostrárseme
afectuosa, lo que me prueba que antes no tenía libertad para hacerlo.
Parece que la niña le es muy simpática. Si ella además le lleva el
bienestar y la holgura, ¿no ha de quererla bien?

--Yo creo que sí.

--¿Verdad que sí?

--Es verdad....

--Pero supongamos que me equivoco; que cometo un gran desatino, y que
ella no trate bastante bien a la niña. En ese caso dejaré a Carmen el
derecho de reclamarle mi herencia, y todavía te quedas tú con otra parte
igual a la de mi hermana.

--¿Yo, dice usted?

--Tú, que eres mi segundo heredero, a quien lego la mitad de mis
caudales.

--Pero... ¿usted ha pensado?...

--Yo he pensado mucho, hijo mío; tú, si no quieres contrariar mi postrer
deseo, serás un buen administrador de mi media fortuna; gastarás las
rentas, como tuyas que serán, y el capital lo conservarás para cuando
Carmen lo necesite. Figúrate que por amor se casa pobre...; tú la dotas;
o que se casa contigo...; la dotas también; o que se muere...; la
heredas, quedándote tranquilamente con mi legado, que legalmente será
tuyo.

--¿Y si muriese yo?

--Se lo dejas a ella. Y si nada necesita, tuya será entonces, sin
condiciones, la herencia.

--Por Dios, señor, yo creo que jamás un testamento se ha hecho así, de
tan extraña manera....

--No se habrá hecho; pero se va a hacer ahora; mejor dicho, ya se está
haciendo.

--¿Ya?...

--Sí; le estamos haciendo tú y yo; un testamento moral entre dos hombres
honrados.... Testo yo, y tú asientes; recibes mi legado y juras cumplir
mi voluntad.... ¿Te figuras que estas condiciones que te impongo iban a
constar en papeles? No, hijo, no; se confirmaría entonces la opinión
general de que estoy un poco «tocado»...; ya sabes que se dice por
ahí....

--Sin embargo, señor, medite usted bien que es demasiado absoluta la
confianza con que usted me honra. Puedo extraviarme; puedo
pervertirme..., volverme loco; hágalo usted en otra forma, limitándome
la acción; ajustándome el camino...; nómbreme usted, si quiere, tutor de
Carmen.

--Te nombro su hermano, su protector, acaso su esposo, dentro de mi
corazón; ante la ley te nombro mi heredero sin condición alguna.

Salvador se paseaba por la sala agitado; mortificaba su barba rubia con
una mano implacable, y sus espuelas levantaban en la estancia silenciosa
un belicoso acento metálico.

Moría la tarde en la cerrazón sombría del cielo, y don Manuel tendía
hacia el joven una mirada ansiosa.

Viéndole tan dudoso y alterado, díjole, al fin, con tono de dolido
reproche:

--¡Si no quieres, Salvador, yo no te obligo!...

Él se volvió hacia el enfermo; estaba pálido y tenía la voz angustiosa.

--¿No querer yo servirle a usted? Es que me aterra el temor de no saber
hacerlo; de no poder, de no ser digno de esta ciega confianza con que
usted me abruma.

--Si no es más que eso....

Y don Manuel, alzándose del sillón, estrechó al muchacho en un abrazo
ardiente, y teniéndole así, preso y acariciado, dijo con solemnidad:

--Doy por recibido tu juramento, y le pongo este sello de nuestro
cariño.

Quiso salvador confirmar: _yo juro_; pero el de Luzmela le tapó la boca
con su descarnada mano.

--Está jurado, hijo mío; ven y siéntate otra vez a mi lado; no me
sostienen las piernas.

Se sentaron.

Comenzó don Manuel a hablar animadamente con la voz impregnada de
emoción y de dulzura.

Salvador le atendía en silencio, sin dejar de mesarse la barba
febrilmente; y en esto se oyeron en el pasillo unas palabras recias y
unos pasos sonoros.

--Son el cura y el maestro--dijo don Manuel contrariado.

--Entonces me voy, con su permiso; aun no hice hoy la visita en Luzmela,
y está cayendo la noche. ¿Cuándo quiere usted que vuelva?

Ya habían anunciado a don Juan y a don Pedro, cuando don Manuel
respondió:

--Ven mañana temprano; te espero en mi despacho a las nueve, y te
quedarás a comer.

Los dos hombres se estrecharon las manos fervorosamente, y Salvador hizo
un breve saludo a los recién llegados.

Salió. En la meseta amplia de la monumental escalera encontró a
Carmencita: estaba apoyada en la maciza reja del ventanal, y miraba al
cielo o al campo ensimismada.

Al sentir las espuelas de Salvador en la escalera, se volvió hacia él
sonriendo, y observándole muy atenta, preguntó:

--¿Le mandaste al padrino alguna medicina?

Bajaba el mozo embargado de emociones. La dulce voz de la niña le hizo
estremecer. Contemplóla con un respeto y una sumisión que no le había
inspirado jamás, y apremiado por su mirada interrogadora, replicó:

--Está muy bien el padrino, querida.

Ella le tendió la frente esperando un beso, y el pobre muchacho se
inclinó y le besó la mano con noble acatamiento.

Quedóse algo asombrada Carmencita de la actitud turbada del que llamaba
su hermano; apoyándose en la reja oía cómo se alejaba el caballo de
Salvador y pensaba:

--¡Es que está malo, de verdad, el padrino!




III


Habían colocado una lámpara sobre la mesa, y don Juan y don Pedro se
pusieron a mirar al de Luzmela. Parecía más hundido en el sillón que
otras veces y como si los ojos se le hubiesen agrandado.

Sirvieron en seguida el chocolate humeante y espumoso, y mientras don
Manuel lo tomaba a sorbos, con esfuerzo, el cura y el maestro lo
saboreaban con deleite, mojando en los delicados pocillos hasta el
último bizcocho y la última rebanada de pan rustrido.

Se había iniciado una trivial conversación, rota a cada bocado de pan o
de bizcocho, hasta que retiradas las bandejas de encima del tapete, el
criado presentó otra grande, de plata, con la correspondencia.

Miró don Manuel los sobres de sus dos o tres cartas, y las apartó
indiferente; el maestro abrió un periódico y comenzó la habitual
lectura.

Había el caballero cerrado los ojos; tenía las manos cruzadas sobre las
rodillas.

Don Juan, a veces, hacía un punto en su tarea y por encima del papel
miraba con inquietud al enfermo.

También don Pedro le observaba con atención, y miraba después a don
Juan.

Y cuando ya los dos se estaban alarmando, por aquella quietud momificada
de su huésped, éste dió un respingo en la silla y dijo, con la voz
entera y sonora.

--Perdone un momento, don Juan; me van ustedes a permitir unas
preguntas, y aunque les parezcan extrañas han de responderme sin hacer
comentarios, ¿no?

Don Manuel había estado en América dos años, y esta interrogación
expresiva ¿no?, importada de aquel mundo joven, la usaba todavía en
ciertos momentos.

Se miraron con sorpresa sus dos contertulios, y ambos dijeron que «sí»
varias veces, en contestación a aquel «no» interrogante.

--Vamos a ver--indagó el solariego, que parecía un resucitado--: a
ustedes ¿qué les parece de mi hermana?

Hubo un silencio explicable, y a la par respondieron los dos señores:

--Nos parece bien; ya lo creo, muy bien....

--¿Creen ustedes que es buena?

--Ya lo creo; muy buena, sí señor.

--¿Y no dicen por ahí que es rara?

--Un poco rara; pero, poca cosa....

Hubo otra pausa, y aseveró don Manuel:

--¿De modo que a ustedes les merece excelente opinión?

--¡Excelente!

El de Luzmela volvió a recostarse en el sillón, cerró de nuevo los ojos
y cruzó otra vez las manos murmurando:

--Siga, siga la lectura, don Juan, y dispensen.

Don Juan leyó otro ratito; él y don Pedro se miraban mucho aquella
noche, y, más temprano que de costumbre, se despidieron.

Encontraron en el corredor a Rita, que subía con Carmen de la mano, y le
dijeron:

--El amo está peor, ¿eh?

--¿Peor?

--Mucho peor: tengan cuidado.

Aunque hablaban con misterio, la niña se enteró, y preguntó con ansia.

-¿Mi padrino?

Ellos ya bajaban la escalera y no respondieron nada.

Rita aceleró el paso llena de inquietud.

Carmen tenía los ojos muy abiertos en la semioscuridad del pasillo, y
toda su alma se asomaba por ellos como escudriñando las tinieblas del
porvenir.

Llegando a la sala, la mujer y la niña fueron derechas al sillón, y
mientras Carmen se inclinaba devota a besar las manos del enfermo
decíale Rita acongojada:

--¿Se siente mal?

Sin responder a esto, el de Luzmela preguntó a su vez, mirando a la
vieja:

--Oye, ¿a ti qué te parece de mi hermana: es buena?

Atónita la mujer, creyó que deliraba su amo, y él quiso disipar aquel
asombro explicando:

--No estoy «de la cabeza», Rita, no te apures, y responde.

Dijo Rita:

--Buena es su hermana, ¡qué ocurrencia!

--Podía no serlo....

--Yo poco la tengo tratada; casóse apenas yo vine..., ¿no se acuerda?

--Pero, ¿qué has oído por ahí?

--Que es algo rara, algo «maniosa»; pero buena sí.

Don Manuel soliloquió:

--¡Todos dicen que es buena!

--Sabe, que el genial se le habrá corrompido algo con las desazones;
pero el fondo será querencioso y noble como el de todos los amos de
Luzmela....

Tenía el enfermo una placentera expresión cuando volvió la cara hacia
Carmen, que atenta escuchaba a su lado.

--Y a ti, hija mía, ¿qué te parece? ¿quieres a mi hermana?

La niña clavó en él su mirada límpida, y también preguntó:

--¿La quieres tú?

--Yo sí.

--Pues yo también, sí....

--¿Te gustaría vivir con ella?

Carmen dijo prontamente:

--Quiero vivir contigo--y le echó los brazos al cuello con ternura.

El la enlazó en los suyos lleno de emoción, murmurando con la voz
quebrada:

--Pero si yo tuviera que marchar....

La niña, sollozante, respondió al punto:

--No, no, por Dios; llévame entonces contigo.

Rita hacía pucheros y se llevaba a los ojos la punta del delantal, y don
Manuel, incapaz de prolongar aquella escena sin descubrir el profundo
dolor que le poseía, trató de calmar a la niña con tranquilizadoras
palabras.

Cuando Carmen, un poco engañada, alzó la cabeza y miró al hidalgo, le
vió demudado y con el rostro humedecido. Angustiada todavía, le
preguntó:

--¿Lloras?...; ¿sabes tú llorar?

Él trató de sonreir diciendo:

--¡Si son lágrimas tuyas!

Y la despidió con un beso muy grande....

En la alta noche, cuando el monumental lecho de roble crujía sacudido
por el convulso llanto del enfermo, murmuraba el triste:

--¡Que si sé llorar!... ¡Hija mía, hija mía!...




IV


Después de aquellos primeros ocho días, la vida en Luzmela recobró su
aspecto acostumbrado.

Carmencita dió sus lecciones con don Juan y bordó su tapicería en un
extremo del salón bajo la mirada solícita del solariego, que parecía un
poco aliviado de sus achaques.

Salvador hizo al enfermo la cotidiana visita, larga y cariñosa, y el
maestro y el cura fueron todas las noches, como de costumbre, a hacerle
un rato la tertulia a don Manuel.

La numerosa servidumbre del palacio, engolfada en el trasiego de las
cosechas, llegó casi a olvidar la angustia de aquella mañana en que el
notario de Villazón entró solemnemente al despacho del amo, y llegando
poco después muy descolorido el señorito Salvador, fueron avisados don
Pedro y don Juan, con barruntos de testamento.

Una ansiedad dolorosa había conmovido a los servidores de la casa, todos
obligados, por innúmeros favores, a guardar a su señor una fidelidad
sagrada, y todos capaces de cumplir esta noble obligación. ¿Acertaría el
de Luzmela en los pronósticos que hacía de su muerte? ¿Iría a caer ya,
marchito para siempre, aquel único tronco de la ilustre casa de la Torre
y Roldán?...

Durante algunos días estos temores pusieron en la vida, siempre
melancólica, de aquella mansión, un sello de tristeza y de inquietud
profundas. Todas las voces se hicieron quedas y suspirantes alrededor
del amo, que, sumido como nunca en sus cavilaciones y añoranzas, cayó en
un abatimiento alarmante.

Pero habíase esponjado de nuevo el cuerpo lacio y consumido de don
Manuel; se erguía en el sillón con más arrogancia y tenía el semblante
más placentero y despejado.

Se fué tranquilizando la buena gente de la casa y volvieron en ella las
labores a su centro natural.

Sólo en los ojos hechiceros de Carmencita quedó encendida la penosa
expresión de la duda, y a menudo posaba esta llama inquieta en el enigma
de los días futuros como una interrogación inconsciente.





V


Don Manuel sueña, como la tarde en que le conocimos.

También ahora tiene los ojos abiertos sobre la cabeza gentil de Carmen;
pero la niña no juega ni borda en el salón; está en el jardín, hundiendo
distraídamente la contera de su sombrilla en las hojas secas amontonadas
por los senderos.

El ábrego ha saltado brioso al amanecer, y ha despojado a los árboles de
sus últimas galas, ya mustias.

Tiene el cielo una intensidad de azul rara en Cantabria; a través de una
atmósfera de limpidez exquisita, todo el valle y los montes se abarcan
de una sola mirada desde el balcón adonde asoma el de Luzmela su
paciente silla de enfermo.

Algunas veces, sus ojos cargados con las imágenes de sus pensamientos se
alzan un momento al cielo, al monte o sobre el valle, para caer siempre
en éxtasis de adoración encima de la niña....

Soñaba....

Veía aquella mujer bella y pura que tenía los ojos y los cabellos lo
mismo que Carmencita; tenía también su misma sonrisa serena y su misma
voz de plata. La veía caer acechada, perseguida por él, atropellada por
su loca pasión, y asistía a todo el horror de su vergüenza, a todas las
horas atormentadas de su vida, hasta que ésta se extinguió en agonía
trágica.

Con haber amado él tanto a aquella mujer, ¿fué ella el grande amor de su
vida?... No: su amor inmenso y puro, supraterreno, inmortal, era la
criatura recogida por compasión, como despojo palpitante de la tremenda
aventura cuya memoria dolía siempre en el corazón del hidalgo. ¿Cómo
pagaría su conciencia aquella deuda enorme? ¿Acaso él no fué el único
culpable? ¿No lo fué siempre, en todas las ocasiones en que una mujer
encendió su deseo?...

Con tales remordimientos estaba el de Luzmela perturbado, y por esquivar
tan íntima turbación, o porque fuese aquélla para él una hora de
evocaciones aventureras, cayó de pronto en su memoria otra página
galante de sus años mozos.

Esta no había quedado mojada de lágrimas: risueña y gozosa, fué otra de
sus grandes locuras. Y se iba aplaciendo el semblante angustiado del
caballero al recordar aquella su expedición a las Américas, dueño y
señor de una criolla que le adoraba.

Ella le había pedido, con cálidas frases de terneza, un viaje a su país,
de donde seguramente la trajo otra aventura amorosa. ¿No valían sus
caprichos la pena de «botar la plata»?... Fué el viaje una pura gorja en
que a cada momento tuvo la bella indiana descubiertas por tentadora
sonrisa las perlas nitescentes de su boca. Era una delicia vivir y gozar
tanto, ¿«no»?...

Ya se había aclarado toda la cara macilenta del enfermo con esta
placentera memoria cuando Carmen gritó sobresaltada desde el jardín:

--¡Padrino, la _nétigua_; espántala!

Y un ave de blando volar, de uñas corvas y corvo pico, se sostuvo,
retadora, un instante en el vano del balcón, agitando sus plumas remeras
y graznando con lúgubre tono.

Desde las lueñes playas de la América virgen volvió el de Luzmela los
ojos al pajarraco agorero, y le ahuyentó de un manotazo en el aire con
enojo violento; en seguida buscó la mirada de la niña y encontró en ella
una singular expresión dolorosa, como sólo recordaba haberla visto igual
en los ojos de otra criatura: de aquella triste pecadora que murió del
dolor de haber pecado.... ¿De dónde había sacado Carmen aquel secreto
penar que se le declaraba en los ojos? Sólo sabía don Manuel que desde
hacía algún tiempo el rostro de la niña estaba ensombrecido por alguna
extraña tristeza que a menudo ponía en su mirada una revelación; y aquel
destello misterioso llenaba de pesadumbre el alma del caballero.

Hizo un esfuerzo por levantarse, y apoyado en el barandaje de hierro, le
dijo:

--¿Pero te da miedo de la _nétigua_?... No te asustes...; se fué ya.
Sube.... ¿no quieres subir?...

Ella alzó el azahar de su mano señalando al cielo, y por toda respuesta
murmuró:

--Todavía... padrino.

El ave fatídica se cernía obstinada sobre el jardín.

Carmen corrió a la casa y subió al salón.

Ya don Manuel había vuelto a sentarse y la esperaba.

La niña fué derecha a sus brazos con una inexplicable emoción, y su voz
llorante interrogaba:

--¿No te irás, padrino? ¿Nunca te irás? ¿No me dejarás nunca con doña
Rebeca?

El, absorto, clamó:

--¿No la quieres?

--No, no; ¡qué miedo, qué miedo tan grande!

--¿Pero de quién, hija mía?

Paró un coche en la portalada, y Carmen sin soltarse del cuello del
hidalgo, gimió:

--Otra vez la _nétigua_....

Volvió el ave a aletear a la par del alero, graznando agresiva, cuando
abriendo la puerta del salón anunciaron:

--Doña Rebeca.

Carmen imploró.

--Viene a buscarme; ¡no me dejes, por Dios, no me dejes!

El de Luzmela había doblado la cabeza sobre el hombro de la niña, y sus
brazos se iban aflojando en torno al cuerpo grácil de la criatura.

Cuando doña Rebeca entró en la sala y se acercó al grupo, viendo la cara
mortal del enfermo, increpó a la niña.

--¿Le estás ahogando?

Ella apartóse prontamente, diciendo:

--¿Yo?

Y al soltarse de aquel brazo ardiente vió con horror cómo el cuerpo de
don Manuel se desplomaba sobre el respaldo de la silla.

Miraba el moribundo a Carmen con una angustia infinita. Había adivinado
tardíamente sus terrores y sus penas. La muerte llegaba implacable, sin
darle acaso tiempo para reparar su fatal error, fruto de tantas
meditaciones, y que ya antes de consumarse causaba a Carmen una
desolación tan profunda....

Todo lleno de espanto, el corazón de Carmencita se le subió a los labios
para gritar con afanosa ternura:

--¡Padre!...

Y de nuevo trató de abrazarle la infeliz.

Doña Rebeca la separó del caballero con aspereza, diciéndole:

--¡Qué padre ni qué _ocho cuartos_!

El de Luzmela abrió entonces los ojos inmensamente, con tal expresión
desesperada y colérica, que la señora echó a correr, mientras la niña,
vacilante, caía de rodillas, suplicando:

--¡Dios mío, Dios mío!

A los gritos de doña Rebeca acudió alarmadísima la servidumbre, y entre
ayes y lamentaciones fué el moribundo transportado a su lecho.

En el más ligero caballo de la casa partió a escape un hombre a buscar
al médico, y otro voló a buscar al cura.

Doña Rebeca husmeó en la capilla, procurándose auxilios piadosos para
aquel trance, y volvió al cuarto de su hermano, donde, muy diligente,
encendió la vela de la agonía.

Antes había dicho a Carmencita que trataba de acercarse a don Manuel:

--Aquí sobran los chiquillos; vete allá fuera.

La pobre criatura, desorientada y llena de temor, volvió a la sala, y
de nuevo se hincó delante del sillón vacío.

Entretanto el de Luzmela pugnaba en vano por hablar. Su vida parecía
haberse reconcentrado en los desorbitados ojos, que miraban con
incensatez, hasta que, tras un nistagmo penoso los cerró para siempre.

Había caído la tarde en una serenidad dulcísima; algún caliente suspiro
del ábrego removía en el jardín las hojas secas, llevando hasta la
ilustre casa de la Torre y Roldán, clara y distinta la voz solemne del
_Salia_, eterno arrullador de la vega.

Carmencita, absorta en su desconsuelo, se levantó de pronto estremecida
por un resoplido siniestro, y, toda temblorosa, gritó una vez más:

-¡La _nétigua_!...

De las habitaciones de don Manuel salían ya los chillidos agudos de doña
Rebeca, y el ave agorera tendía sobre el azul cobalto de la noche su
vuelo silencioso....

El hidalgo de Luzmela había muerto.




SEGUNDA PARTE


I


Cuatro años han pasado muy callandito sobre la vida de Carmen. Sólo
ella sabe que aquel montón de horas está todo mojado de lágrimas, que no
ha reído en su vida ninguna de aquellas cuatro primaveras con el
alborozo de las ilusiones, ni ha cantado en su pecho ninguno de aquellos
estíos la enardecida estrofa de la juventud.

El singular testamento de don Manuel de la Torre fué un jirón de locura
mansa que, desgarrado del noble corazón del solariego, quedó flotando
sobre la cabeza inocente de su hija, como nube de un drama silencioso.

Había quedado Carmencita llena de terror en las manos de doña Rebeca, y
doña Rebeca tendía con ansia sus garras de _nétigua_ hacia la herencia
codiciada, sin poder apresar los caudales, por tener las uñas llenas de
la carne inocente de la niña, flor de pecado y de dolor.

Al consumar don Manuel aciagamente sus propósitos de última voluntad,
exacerbó todas las malas pasiones de su familia y sembró de torturas la
senda de Carmen allí donde quiso dejar para ella rosas de piedad y
lozanos capullos de ternura.

Todos los deseos del de Luzmela quedaron atados en su testamento, dentro
de la rigidez del derecho legal, con sólida habilidad y previsión, y
doña Rebeca hubo de someterse con aparente comedimiento a las
disposiciones de su hermano y fingir que cobijaba a Carmen en regazo
maternal.

Con el tecnicismo severo de las cláusulas testamentarias, la señora de
Rucanto quedaba sometida al cargo de administradora de la media fortuna
del caballero hasta la hora acordada por aquél, y sólo a título de
amparadora de la niña. Por el bienestar de ésta velarían las leyes, «sin
empecer la acción y facultades conferidas a un rancio solariego de los
contornos, nombrado tutor de la pequeña y asistido del derecho de
retrotraer para la misma el legado de don Manuel en caso de que doña
Rebeca no cumpliese las condiciones impuestas por el testador....»

Cuando llegó a Rucanto la niña de Luzmela, la recibieron los sobrinos de
don Manuel con indiferencia sublime, mirándola de hito en hito...; ¡fué
aquella la primera vez que bajó los ojos turbada delante de su nueva
familia!...

Desde aquella hora fatal, Carmen puede asomarse a las páginas de estos
cuatro años transcurridos, mirando su vida doliente al través de una
cortina de llanto, y puesto sobre los labios un dedito precioso en señal
elocuente de silencio, como un ángel tímido y resignado, herido a
traición en las alas gloriosas....




II


Tenía cuatro hijos doña Rebeca. El mayor, Fernando, marino mercante,
navegaba en mares lejanos; era un guapo mozo, de carácter aventurero y
de gallardísima figura; su madre sentía pasión por él, una pasión
material, fundada únicamente en la belleza del muchacho. El segundo,
rudo y torpe, hacía vida montaraz y sólo paraba en Rucanto el tiempo
preciso para comer y dormir; algunas veces, para pedir dinero y, con
escasa frecuencia, para mudarse de ropa. Tenía el cuerpo recio, los ojos
turnios, áspera la voz y fiero el ademán. Era mocero y borracho; se
llamaba Andrés.

Le seguía en edad la joven Narcisa, una muchacha de veinticinco años,
ojizarca y endeble, melindrosa y no mal parecida. Ella era, en ausencia
de Fernando, el mimo de la casa, el centro adonde convergían todas las
atenciones y de donde partían todos los designios. Doña Rebeca, con
hacer honor a su nombre, había sido toda sumisión y desvelo para
malcriar a su hija.

Quedaba aún otro muchacho, Julio, de veinte años, también enclenque, de
cara macilenta y desapacible expresión; huraño y triste, andaba siempre
solo por los rincones de la casa o de la huerta, en misteriosos
soliloquios que a veces tomaban la forma de quejidos lamentables....

Había comprendido Carmen cuál era su destino y creía que siguiéndole
cumplía la voluntad de su protector. Su inteligencia clara y su corazón
noble se sobrepusieron a la debilidad de los trece años; dominando con
valor admirable el terror que le inspiraba doña Rebeca, la acompañó
dócil a Rucanto, y allí se echó sobre los hombros su nueva vida, con un
firme empeño de levantarla y llevarla gallardamente hasta el final del
camino.

Cuatro años llevaba en la áspera ruta, y se había hecho una mujer a
fuerza de sufrir y de llorar.

La vida de familia en Rucanto era espantosa. Carmen miraba siempre con
el mismo miedo y el mismo asombro a doña Rebeca y a sus hijos.

A veces creía que se odiaban, a veces que se querían; siempre le
parecieron un enigma viviente y trágico, una sima de pasiones pavorosas,
a cuyo borde andaba la infeliz todo temerosa y estremecida, con un paso
incierto de sonámbula, con una mirada pávida y llorosa, llena de lejana
tristeza.

En sus meditaciones de niña temblaban los pensamientos chocando unos con
otros, doloridos, ante el cuadro siniestro de aquel hogar. A menudo, una
compasión inmensa flotaba benigna en el espíritu generoso de Carmen,
preguntando: ¿acaso estos pobres no han heredado la maldad y locura?...
¿Son ellos responsables de ser locos o de ser malos?...

Y la realidad de las cosas respondía tirana que era un tormento durísimo
vivir con aquella familia de enajenados, verdugos de la ajena y la
propia felicidad.

Parecía imposible aprender aquellos genios ni llevar una hora seguida
la corriente de aquellas voluntades, porque a cada minuto se tropezaba
en el escollo de una mudanza o en el abismo de un arrebato. Todo era
ciego y duro en la inconsecuencia monstruosa de semejante familia, y
para el alma delicada y dulce de Carmen iba siendo una tortura inmensa
aquel vivir tormentoso, sembrado de imprecaciones y gritos,
desesperaciones y codicias.

Cuando la niña llegó a Rucanto, la instalaron regaladamente en el
gabinete de Narcisa; entraba con ella en casa la abundancia, y tras la
primera mirada inquisitorial y hostil, los sobrinos de don Manuel
tuvieron para la intrusa una displicencia tolerante, única tregua de paz
que se le concedió en aquella mansión belicosa.

Pasada fugazmente la primera impresión de sorpresa y bienestar, cada uno
dió en la casa rienda suelta a sus instintos, sin un asomo de compasión
ni de ternura para la desgraciada forastera.




III


Antes que tal gente mostrase una acerba hostilidad a la muchacha, doña
Rebeca la llamó algunas veces «sobrina» con un tono adulón un poco
irónico; y todavía, después que la sitió con todo el enardecimiento de
un plan completo de campaña, cuando en alguna encrucijada estratégica la
quería congraciar, dábale aquel grato nombre de familia y pretendía
halagarla con su vocecilla de falsete endulzada en la punta de la
lengua.

El primer día que doña Rebeca, como general en jefe, acometió a la niña,
armada de toda la perfidia del mundo, fué y le dijo:

--Mí hermano no era tu padre...; que se te quite eso de la cabeza...;
mi hermano no era nada tuyo...; no tienes sangre infanzona...; eres
«hija de padres desconocidos»....

Ella humilló la frente enrojecida, sin responder.

Esta pasividad excitó más la agresiva intención de la señora, que,
persiguiéndola con los ojos y con la actitud, continuó:

--Mi hermano estaba loco, loco de atar...: heredó de los abuelos esta
dolencia.

Le acudió a Carmen un lógico pensamiento, y delatándole en voz alta,
preguntó:

--¿No eran también abuelos de usted?

Doña Rebeca, furibunda, le puso los puños junto a la cara, gritándole:

--Tú eres la santa..., ¿eh?...; la santa, ¿y me insultas llamándome
loca?

La infeliz, rompiendo a llorar, gimió:

--¿Yo?...

--Sí, tú, la santita, el agua mansa, que parece que nunca has roto un
plato....

Y se dió a hacer gestos por la casa adelante, con las manos en la cabeza
y la voz retumbante rodando por los pasillos.

Nueva espectadora de aquellas comedias ridículas, Carmen se creyó
realmente culpable y llegó a suponer que había sido grave indiscreción
preguntarle a doña Rebeca si era nieta de sus abuelos.

Otro día, riñendo la hija y la madre, engalladas y descompuestas,
estaban ya a punto de «agarrarse», cuando Carmen, entrando en la
estancia, se interpuso entre las dos con impulso bondadoso.

Aprovechó Narcisa aquel momento para darle con saña un empellón, y la
niña fué a caer de rodillas cerca de una mesa, sobre la cual una lámpara
vaciló, quebrándose.

--Es una loca--dijo Narcisa, avenida de pronto con su madre en tranquila
conversación.

--Sí, una loca; hija de su padre había de ser--repitió la señora.

Carmen, sin hacer caso de la lámpara, del golpe, ni de la injusticia de
aquellas palabras, preguntó:

--¿De qué padre?

--De mi hermano; del simple de mi hermano, que estaba «poseído»....

La niña había oído únicamente _de mi hermano_, y, de rodillas como
estaba, juntó las manos con transporte, soñando.

--Sí; es cierto..., es cierto....

El furor de Narcisa volvió entonces a desbordarse ante la devota actitud
de la muchacha, y de nuevo chilló a su madre con desatinadas veces.

--¿No ves cómo se eleva? ¿No ves cómo se cree igual a nosotras? ¿Por qué
le dices que es hija de tu hermano?... Tú sí que estás «poseída»; tú sí
que eres simple....

Huyó doña Rebeca con su paso menudo y cauteloso, y la hija la siguió a
grito herido llenándola de injurias.

Carmen, sola en la habitación, sintió que la duda quedaba todavía viva
en su pecho; volvió los ojos a todos lados como para interrogar al
misterio de su vida, y vió otros ojos turbados y malignos que se
recreaban en su angustia.

Era Julio, que acechaba el dolor ajeno para manjar de su alma perversa.
Estaba a veces adormilado en los bancos del pasillo o en el sofá de la
sala, y cuando oía que, bajo los chillidos agudos de Narcisa o bajo las
sinrazones de su madre, temblaba como un pajarillo la fresca voz de
Carmencita, corría hacia ellas, recatándose detrás de las puertas o a la
sombra de las paredes para no perder ni un detalle de la escena
dolorosa. Si le era posible ver las caras desde sus escondites, entonces
una expresión tenebrosa se asomaba a sus ojos malécos.

No se acordaba Carmen de haber hablado con aquel muchacho una buena
palabra en los años que llevaba en la casona.

La voz aceda del mozo sólo se alzaba iracunda contra su madre, contra su
hermana o contra los criados. Se pasaba muchos días encerrado en su
dormitorio. Doña Rebeca decía que estaba enfermo. Debía de ser verdad,
porque a menudo salían del aposento ayes y gemidos.

Lloraba entonces la madre; Narcisa se enfurecía, y si en tales ocasiones
de tragedia llegaba Andrés a Rucanto, rodaban los muebles, estallaban
los cacharros en añicos, y las puertas se batían en tableteos
formidables.

Los criados, siempre nuevos y de lejanos valles, pedían la cuenta con
premura, y Carmen, llena de espanto, se escondía en el último pliegue de
la casa a temblar como una hoja.

Pasaba la tempestad, doña Rebeca guisaba, su hija ponía la mesa con
mucha solemnidad, y todos comían amigablemente, con apetito y
abundancia.

Era seguro entonces que Andrés tenía dinero en el bolsillo y que Narcisa
había conseguido un traje nuevo o un viaje a la ciudad.

Julio, que no se aplacaba con dones, aparecía tranquilo a fuerza de
cansancio; y la fatiga de haber rugido furiosamente desplegaba su frente
huraña y le hacía aparecer menos repulsivo.

Sólo Carmen en aquellas ocasiones, harto frecuentes, fingía comer y
luchaba con el temblor de sus manos y con la inseguridad de su voz.

Y así, mientras que la madre y los dos hijos mayores hablaban amistados
y serenos, Julio descansaba desfallecido, ella oía, siempre horrorizada,
el eco de las blasfemias y de los insultos, de los golpes y las amenazas
que se habían alzado entre la madre y los hijos, apenas hacía una hora,
y tantas veces y en tantos años....

Era una casa temerosa la de Rucanto.

La fundó un quinto abuelo de doña Rebeca, que murió en un manicomio y
que dejó lastimosa descendencia de locos y suicidas.

Desde entonces siempre se habían oído en ella gritos frecuentes,
carreras y estruendos; siempre habían gemido las puertas, estremecidas
por violentos impulsos, en el fondo oscuro de los corredores.

Una ráfaga de locura hereditaria y perversa parecía conmover a los
habitantes de la casona, y los vecinos de la comarca miraban siempre con
supersticioso respeto aquella vivienda blasonada.

Se contaba que doña Rebeca había sido muy desgraciada en su matrimonio.

Casó con un plebeyo, buen mozo y pobre, único pretendiente que le deparó
la fortuna. Era mujeriego y derrochador, y suponíase que la dote de doña
Rebeca le había enamorado más que la dama.

Aunque al público trascendía la desavenencia de los esposos, nada cierto
se supo de sus querellas íntimas, sino que ambos se colmaban de
improperios y andaban a medias en el mutuo lanzamiento de trastos a la
cabeza.

Sin embargo, la opinión general culpaba al marido, vividor poco
edificante; y doña Rebeca, que solía dar limosna y llorar en la iglesia,
y que vivía encerrada en su casa, pasaba por ser «una infeliz» un poco
estrafalaria y algo tocada del mal de la locura.

Andrés tenía mala fama; le temían los novios y los maridos, y era mirado
con prevención en el valle.

A Fernando se le conocía muy poco; decían de él que era bravo marino y
que poseía rasgos de nobleza y bondad como el señor de Luzmela.

Julio perecía siempre un niño colérico y misántropo que había sentado
plaza de enfermo incurable, y Narcisa pasaba por discreta y, altiva,
mediante la solemnidad de su empaque y el orgullo con que se
amigaba--sin intimidad y con reservas--sólo con dos o tres señoritas de
las ilustres familias comarcanas....

Habían pasado años de terrible escasez en la casona. Cuando llegó la
herencia de don Manuel a remediar la precaria situación de la familia
fué ya urgente levantar hipotecas y pagar trampas apremiantes. Como doña
Rebeca era sólo usufructuaria del legado, hubo precisión de arreglarse
con las rentas para hacer frente a la vida y remediar en la posible los
pasados descalabros de la fortuna.

Difícilmente podían ir cubriendo las apariencias de reconstruir su
posición ruinosa; estaba por medio Carmencita como un obstáculo
insuperable. Sin ella, hubiesen tomado del capital heredado lo
imprescindible para remendar la hacienda rota y darse importancia de
gentes poderosas.

Doña Rebeca y su hija andaban atarantadas con esta pesadilla, y una
animadversión latente las separaba más cada día de la dulce niña de
Luzmela....

Ya hacía muchos meses que la sobrina de don Manuel había quitado el
luto, y todavía Carmencita andaba vestida de negro, con resoba dos
trajes. Ella no decía nada; pero algunas veces sentía una vaga
pesadumbre al encerrar su cuerpo gallardo en aquellos hábitos austeros y
tristes.

Un día, sofocada con la lana negra de su corpiño, tuvo la tentación de
ponerse uno de sus vestidos blancos de Luzmela. La falda estaba
sumamente corta; el cuerpo muy estrecho. Ingeniosa y lista, descosió
dobladillos y lorzas hasta que la tela rozó completamente el borde de
los zapatos. Luego, unas maniobras semejantes hicieron al corpiño
extender sus delanteros sobre el seno túrgido de la niña. La manga,
menos dócil, dejaba ver el antebrazo alabastrino. Se miró al espejo, y
asombrada de sí misma, se ruborizó.

Entonces, con el amargo recelo de provocar el enojo de sus huéspedes,
iba a desnudarse, cuando Narcisa se presentó en el aposento.

Mirando a Carmen, dió un grito, como si algo terrible le aconteciera, y
llamó a voces a su madre.

La muchacha, sobrecogida, se replegó a un extremo del gabinete, y doña
Rebeca, que acudió a saltitos menudos, se llevó las manos a la cabeza y
empezó a lamentarse con agudas exclamaciones, engarzadas en su sarta
habitual de refranes y agravios.

--_¡Cría cuervos y te sacarán los ojos!..._ Esta ingrata se quiere
quitar el luto de mi pobre hermano. _A muertos y a idos_.... ¡Hermano de
mi alma, que por ella se ha condenado; que está en los profundos
infiernos por culpa de esta mal nacida!...

Narcisa, impasible y majestuosa, presidía la escena como un juez severo,
asistiendo con gestos de indignación a los desatinados discursos de su
madre, mientras Julio, que había acudido sañudo y acechante al umbral
de la puerta, fulguraba sobre la trémula niña su mirada monstruosa, y
oyendo buhar y maldecir a las dos mujeres, toda su mezquina figura se
estremecía de satánico gozo....

Pálida y convulsa resplandecía tan bella la muchacha, que Narcisa
hubiera querido aniquilarla con sus ojos acerados, cargados de ira.

Cuando la dejaron sola con su terror, se quitó con manos temblonas el
alegre vestido blanco, y otra vez se abrumó bajo la tela sombría de su
luto. Estaba descontenta de sí misma; tal vez doña Rebeca tenía un poco
de razón; acaso había algo de ingratitud de su parte en aquella
involuntaria fatiga que le causaba la ropa negra, vieja y pesada.
Mortificábase con la duda de si el antojo del vestido blanco habría
ofendido la memoria de aquel hombre a quien en el fondo de su corazón
llamaba padre, y le dolían, con violento dolor, las crueles palabras que
acababa de oír sobre la condenación de don Manuel. Toda su alma estaba
sublevada de indignaciones porque la culpasen a ella de aquella
condenación posible.

Tanto oía anatematizar a todas horas la injusticia del testamento de su
protector, que llegó a tener sospechas de semejante injusticia; porque
si ella no era, por fin, hija del noble solariego, ¿qué era en aquella
familia, y qué motivos había para que la piedad del testador la
asistiese por encima de los naturales derechos de la hermana?

Pero, y Salvador, ¿no parecía también un extraño, un intruso que había
venido a poseer libre y completamente parte de la fortuna del amigo?

Había un gran misterio en la última voluntad de don Manuel, y Carmencita
martirizaba en vano su inteligencia con aquellas profundas meditaciones.

Cuando en su presencia se insultaba acerbamente al difunto caballero,
rompía a llorar descorazonada al sentirse impotente para defenderle de
aquellas furias, y un lejano temor de que por haberla amado a ella
purgase alguna injusticia el alma de aquel hombre la llenaba de
sobresalto.

Siempre, en tales ocasiones, las dos terribles mujeres se burlaban de su
angustia, y la escena terminaba con el mote convenido.

--La santa... es la santa.... ¡pobrecita!...

Ella, entonces, erguía su corazón acobardado para decirle a Dios en
íntima plegaria:

--¡Y bien, Señor, yo quiero ser santa; es preciso que lo sea...; hazme
santa, Dios mío..., hazme santa de veras!




IV


Entretanto, Salvador Fernández, médico municipal de Villazón, había
trasladado su residencia desde la villa al pueblo gracioso y pequeño de
Luzmela.

En plena posesión del cuantioso legado del amigo, Salvador no había
pensado ni un momento en cambiar de vida ni alterar en nada sus
costumbres humildes.

En el palacio de Luzmela como en la posada de Villazón, el médico era
siempre un hombre bondadoso y amable, de carácter tímido y vida
sencilla.

Había destinado para su uso las habitaciones de don Manuel, y en la casa
se desenvolvían las horas serenas y blandas, mudas y lentas, igual que
en los días postreros del hidalgo.

Diríase que el espíritu benigno del solariego, con la amargura de sus
memorias, con la bondad de sus sentimientos, presidía aún y gobernaba
las labores y las intimidades de la pudiente casa labradora.

Salvador seguía visitando a sus enfermos con la misma atención que
cuando de su carrera hacía estímulo de prosperidad y base de la
existencia, sólo que ahora había renunciado a la subvención del
Municipio para que otro médico la disfrutase.

Enamorado de su profesión, hizo de ella un culto piadoso, que practicaba
en favor de los pobres. De la herencia que libremente podía disfrutar
sólo tomaba lo preciso para sostener el decoro de la casa y hacer algún
viaje a las grandes clínicas extranjeras, en demanda de luces y medios
con que extender en el valle la misericordia de su misión.

Así las gentes le adoraban y le bendecían, y él paseaba por los campos
su conciencia pura, con la santa simplicidad de un apóstol del Bien,
convencido y ferviente.

Desde que se reconoció hijo sin nombre de una infeliz aldeana, humilló
su corazón en una mansedumbre dignificadora, que le confortó y sirvió de
alivio a sus íntimas tristezas.

Luego, su vida tuvo un doble objeto santo y noble: derramar los
consuelos de la más piadosa de las ciencias sobre los dolientes sin
ventura y velar por la dicha de Carmen.

Era para él una suprema delicia espiritual el consagrarse de lleno a
pagar en la hija la inmensa deuda de gratitud contraída con el padre.

Su oración cotidiana consistía en memorar los bienes recibidos de
aquella pródiga mano que salvó a su madre de la desesperación, la
levantó de la ignominia y la honró haciendo del niño desvalido y
miserable un hombre de sano corazón, enveredado por una senda segura de
la vida.

Después de enfervorizarse con esta membranza sentimental y preciosa,
Salvador discurría amorosamente sobre el porvenir de su protegida.

El nada sabía de los misteriosos terrores que la niña le había inspirado
la sola idea de que doña Rebeca la llevase de la mano camino adelante,
ni mucho menos sospechaba las torturas que la pobre criatura padecía en
poder de los de Rucanto.

Como todas sus atribuciones sobre la pequeña eran morales y secretas,
Salvador no se atrevía a significarse visitándola demasiado y se
limitaba a verla con toda la frecuencia posible dentro de una prudencia
conveniente.

Antes que la niña partiese de Luzmela pudo él abrazarla y prometerla
toda su fortuna y su desvelo.

Carmen había llorado sobre aquel noble corazón con un silencioso llanto
contenido y acerbo, que era acaso, más que el desahogo del dolor
presente, el presentimiento agudo del futuro dolor.

--Todo cuanto te ocurra, me lo contarás le había suplicado el joven--.
Si sufres, si necesitas algo, me lo dirás en seguida; prométemelo.

Ella le miró fijamente a los ojos y preguntóle:

--¿Lo mandó mi padrino?

--Sí, lo mandó; te lo juro, Carmen.

--A mí no me dijo nada.

--Pero me lo dijo a mí todo; tú eras muy pequeña para hablarte de estas
cosas; además temía darte demasiada aflicción. El quiso que tú fueras
muy dichosa, todo lo más que sea posible, y que nunca le olvidases.

--No, nunca--repitió la niña sollozando.

Y, con voz firme, añadió después:

--Yo haré todo cuanto él dejó mandado...; seré muy buena.

--Ya lo sé; estoy seguro; pero es preciso que también seas feliz.... No
olvides que yo soy tu mejor amigo, que Luzmela será siempre tu casa...,
que todo cuanto yo tengo es tuyo, todo, ¿entiendes?

Ella, desconsolada, murmuró:

--¡Si fueses mi hermano!

Enmudecido acarició él aquella linda cabeza, ya inclinada por el
infortunio, y la niña, viéndole callado y afligido, saboreó la amargura
del desengaño irremediable.




V


En aquellos cuatro años transcurridos, Salvador visitaba a Carmen muchas
veces. La dulce gravedad habitual en la niña le había engañado, porque
aquella dulzura triste ya no era sólo espejo de un alma sensible y
soñadora, sino que era también señuelo y transfloración de un alma
dolorida.

La niña había espigado mucho; su belleza, ya potente, se acentuaba con
una encantadora delicadeza de líneas.

Lo más atractivo de su persona era el halo de bondad que nimbaba su
frente y la serena expresión amorosa y profunda de sus ojos garzos.

Había en su sonrisa una mística expresión, siempre encesa, como en
ideal culto de algún divino pensamiento.

Aquel sublime encanto de la joven era la desesperación de Narcisa y de
su madre, que llegaron a odiarla.

Salvador participaba en la casona de la aversión que allí sentían por la
niña de Luzmela; no en vano era otro heredero de don Manuel de la Torre.

Según doña Rebeca y su hija, los jóvenes favorecidos por el hidalgo
podían considerarse unos ladrones, los secuestradores de la débil
voluntad de un loco, cuyo testamento constituía un «atentado contra los
sagrados derechos de la familia, una estafa perpetrada por aquel
santurrón hipócrita y aquella gatita mansa....»

A pesar de estos finos comentarios, hechos sin recato ni vergüenza
delante de la misma Carmen, las de Rucanto recibían a Salvador con
agasajo y blandura, considerándole «un buen partido».

Delante de él halagaba doña Rebeca a la niña y ponderaba su crecimiento
y donosura.

Narcisa, menos asequible al disimulo y más altiva, se conformaba con
demostrar, en aquellas ocasiones, una tolerancia benévola hacia Carmen,
concedida con un aire de superioridad y protección llenos de majestad.

Salvador era poco ducho en artificios de mujeres; todo sinceridad y
nobleza, dejábase engañar fácilmente por las dolosas apariencias del
buen trato que Carmen parecía recibir.

A veces, en sus breves visitas a Rucanto le acompañaba Rita, la buena
anciana, siempre ganosa de ver a su santa querida.

Vivía la fiel servidora al lado del médico, ocupando en la casa de
Luzmela su puesto de confianza, tantos años acreditado por una constante
adhesión al difunto caballero.

En vano intentara Rita continuar al inmediato servicio de Carmen. Doña
Rebeca había manifestado a este deseo una ostensible oposición, y la
anciana hubo de conformarse con visitar a la niña en todas las ocasiones
posibles.

De estas visitas no salía nunca tan satisfecha como Salvador.

En una de las que hizo por aquel tiempo quedóse como nunca mal
impresionada, y, de regreso a Luzmela, iba murmurando:

--Está triste la niña....

--Es su seriedad propia, su traje adusto, lo que le da esa apariencia
melancólica--respondió el médico.

--No, no; cuando habla parece que va a llorar....

Salvador se quedó pensativo, un poco inquieto.

--Además--añadió la mujer, recelosa--jamás nos la dejan ver sin
testigos...; muchos domingos voy a misa a Rucanto por buscar ocasión de
hablarla al salir, y siempre a su vera están la hija o la madre
guardándola con codicia.

--Está bien que Carmen no vaya sola.

--Bien estará; pero esas mujeres no me van gustando. Se dice que en la
casa hay muchos disturbios, que los hijos son para la madre tan malos
como lo fué el marido....

Salvador, muy preocupado, hablando consigo mismo, dijo en voz alta:

--Habrá que averiguar si eso es verdad...; muchas veces la gente levanta
fantasías calumniosas...; ellos son todos algo inconscientes, psíquicos
por herencia.... El mismo don Manuel murió de neurastenia renal y fué
siempre exaltado delirante; pero era tan cabal en nobleza y corazón,
que su enfermedad no marchitó ninguno de sus bellos sentimientos.

Rita suspiraba.

--El, era otra cosa; nunca la «manía» que todos ellos padecen le dió por
reñir ni por dañar...: gozaba en hacer bien, y si en sus tiempos fué
enamoradizo y zarandero, pagado lo hubo en buenas obras.... Algo
sospechoso andaba de su hermana, que a mí una noche bien me quiso
sonsacar los sentires que de ella tenía...; pero ¿cómo iba una a
adivinar?... Teníala yo además poco tratada. Siempre la casona de
Rucanto fué secreta y aduendada para los lugareños.... Servidores del
valle no los quieren; pero los forasteros que les vienen de criados poco
duran, y, antes de najarse, algo murmuran en el pueblo.

--Pues es necesario enterarse de la verdad de esas habladurías....
Indaga tú, Rita; yo también he de averiguar algo de lo que nos
interesa.




VI


Con aquellos indicios vagos y algunos más seguros que Salvador fué
adquiriendo, la incertidumbre se apoderó de su espíritu y sintió una
honda inquietud atormentadora.

Tuvo la idea de hacer llegar en secreto una carta a manos de Carmen para
recabar de ella una explicación categórica acerca de los misterios
tenebrosos de aquella casa.

Después pensó pedir a doña Rebeca, francamente, una entrevista con la
muchacha.

Se dirigió a Rucanto lleno de ansiedad.

Parecía que le esperaban o que le habían visto acercarse, porque le
recibió con mucha gracia una sirviente, conduciéndole a la sala donde,
con grata sorpresa, encontró a Carmen sola.

Estaba bordando.

Una nativa autodidaxia la hacía hábil para toda clase de labores, y su
naturaleza pacífica y bien dispuesta se avenía mal con la ociosidad.

Sonrió a Salvador con una encantadora picardía, muy nueva en su
semblante.

Él, gozoso de hablarla sin testigos y de verla tan alegre, le acarició
las manos, dudando si la besaría.

Le pareció aquella mañana más mujer, más linda que otras veces, y como
si estuviera un poco desconocida.

Sin que ella hablase, él la interrogó impaciente:

--¿Estás contenta? Venía hoy a preguntarte, ansioso, si vives a tu gusto
aquí, si te tratan bien; quiero saber con certeza si eres dichosa.
Cuéntame la vida que haces, porque se dice por ahí que en esta casa hay
una zalagarda continua, y a Rita le parece que tú estás triste.

Bajó la niña hacia el bordado sus apacibles ojos oscuros, y un poco
turbada murmuró:

--¿Yo triste?

--¿Lo estás en efecto? ¿Tienes algún deseo, algún disgusto? ¿Es cierto
que aquí no hay paz ni alegría?...

Carmen, esquivando una respuesta categórica, balbució:

--Ellos riñen mucho; pero a mí eso no me importa...: ¡el padrino quiso
que yo viviera con su hermana!...

--Siempre que ella fuese para ti buena como una madre....

La pobre niña tenía toda la voz llena de lágrimas cuando exclamó:

--¡Oh, una madre!... ¡Madre mía!...

Salvador, muy impresionado, volvió a tomar entre las suyas las manos de
la muchacha.

--Tú sufres, Carmen; es preciso que me lo cuentes todo...: háblame
pronto, antes que nadie venga.

Ella, serenándose, tornó a sonreir con graciosa malicia.

--No vendrán ahora, descuida; me han dado un encargo para ti...; te
vieron llegar y me mandaron venir a esperarte....

Curioso, preguntó el médico:

--A ver, ¿qué se les ocurre a esas señoras?

Carmen, mirándole con franca mirada deliciosa, le contó sin más
preámbulos:

--Quieren que te cases con Narcisa....

Él soltó una carcajada demasiado expresiva.

La niña, medrosa, le atajó:

--¡Calla, no te rías tan fuerte, hombre!

Pero el médico no podía calmar su hilaridad jocunda.

Ahogando la risa llegó a decir:

--¿De modo que están locas de cierto?

--Sí; locas sí lo están....

--¿O es que quieren burlarse de mí?

--No, eso no; lo dicen en serio; han hablado mucho solas; luego doña
Rebeca me ha llamado con suma amabilidad y me ha explicado el asunto,
entremetido en muchos refranes..., que «al buen entendedor con pocas
palabras basta»..., que «más vale pájaro en mano que....» El pájaro eres
tú, ¿sabes?

--¿Sí?... Pues mira, le contestas que «no hay peor sordo que el que no
quiere oír»... «que el que mucho abarca poco aprieta»....

Ella le interrumpió con argentina carcajada.

--Yo también tengo muchas ganas de reirme..., mira que casarte tú con
Narcisa..., ¡tendría que ver!...

--¿De modo que gracias a esta embajada puedo, al fin, hablar contigo
libremente?

--Sí, ¿me querías hablar?...

--¿No te digo que estaba muy inquieto por ti? Se comenta ahora mucho la
guerra de esta casa....

--Déjalos que estén en guerra....

--Pero tú padeces.

--Yo estoy tranquila, Salvador; en todas partes tendría que sufrir.

--¿Y por qué, hija?

Ella volvió a inclinar la frente y, otra vez, eludiendo una explicación,
dijo:

--Estos días están muy amables conmigo.

--¿Estos días solamente?...

Carmen no quería responder con franqueza, y salió diciendo:

--¿No sabes que va a venir Fernando?

--¿El marino?

--Sí.

--¿Y a qué viene?

--A pasar una temporada...: ese dicen que es bueno.

--Pero; ¿de verdad son malos los otros?

--¿Malos?... ¡Es que están algo locos!...

--Tú no tienes confianza conmigo, Carmen; eso me entristece....

Ella le miró cariñosa.

--Sí que la tengo...; ¿tú qué puedes hacer?... Ya no tiene remedio....

--¿Como que no?... Yo puedo hacerlo todo; todo, ¿entiendes?... Y lo haré
si es preciso; sólo falta que tú me autorices para ello.

--¿Qué harías?

--Llevarte adonde estuvieras a tu gusto.... Para eso estoy en el mundo,
para velar por ti.

--¿Para eso?

--¿Y lo dudas? ¿No te lo aseguré el día en que saliste de Luzmela? ¿No
sabes que el padrino me lo dejó encargado?...

Aquella evocación alteró la expresión resignada de la niña. Se
ensombreció su rostro peregrino y estuvo a punto de romper a llorar.

Logró contenerse con un gran esfuerzo, y entregó su mano temblorosa al
joven para protestarle.

--Gracias, gracias....

El, muy conmovido, besó religiosamente aquella linda mano, insistiendo:

--Dime, ¿te quieres ir de esta casa?

--No, no; aquí me quedaré; si fuera necesario te avisaría.

--¿Me lo prometes?

--Prometido.

Se quedaron callados un momento; después Carmen preguntó con sobresalto:

--Y ¿qué diré a doña Rebeca de mi comisión?... La he cumplido muy mal.
De antemano sabía que tú ibas a reirte, y he gozado con que juntos nos
burlásemos un poco de las dos.... No tiene Narcisa ningún novio,
¿sabes?, y te querían a ti porque eres rico. Me encargó la madre que te
lo propusiese como ocurrencia mía...; que te dijese cosas muy buenas de
la chica.... Y no te las digo por si acaso las crees y te casas con
ella.... Luego estarías bien desesperado.... Además de ser locas son
malas; hablan infamias de todo el mundo, de ti también, y del
padrino....

--¡Pobre Carmen!... Así no puedes vivir.... Yo arreglaré esto.

Carmen, lanzada involuntariamente al terreno de las confidencias, añadió
todavía:

--De Andrés tengo miedo..., y también de Julio....

Salvador estaba consternado; se había puesto de pie con impaciencia, y
ella insistió, siempre alarmada:

--¿Y qué le diré a doña Rebeca ... de «eso»?...

--¿De qué, hija mía?

--De la boda....

Y todavía la niña se rió, un poco burlona.

--Pues, le dirás que yo no pienso casarme nunca.

--¿Nunca?... ¿Y es de veras?

La miró Salvador, largamente, para decir:

--Hasta que tú te cases.

Ella, enrojecida, no supo qué replicar.

En la casa, sumida en raro silencio, se oyeron entonces pasos y rumores.

Salvador, deseando esquivar en aquel momento la persecución de las
señoras, se despidió de Carmen aceleradamente, prometiéndole volver muy
pronto y haciéndole prometer que, entretanto, ella le escribiría con
reserva, poniéndole al corriente de su situación, sobre la cual era
preciso resolver en definitiva.




VII


Era aquél un día de emociones en Rucanto.

Saboreaba las suyas Carmencita, olvidada de todo para pensar en los días
felices de Luzmela, evocados por la cariñosa visita de su único amigo.

De pronto cayó sobre su ensueño la voz punzante de doña Rebeca,
interrogando:

--¿Se fué ya?

La joven se estremeció y, azorada, repuso:

--Ya....

--¿Y no has llamado a «tu prima»?

Tímida para disculparse, guardó silencio la joven, y doña Rebeca
contuvo a duras penas su enojo, deseando explorar el resultado de las
gestiones que la encomendó.

--Habla, hija mía; ¿qué te ha dicho el médico?... ¿Le ponderaste a
Narcisa?... La pobre Narcisa te quiere mucho; hoy me ha dicho que tienes
ya que aliviar el luto y salir con ella a paseo. Vamos, explícate:
¿confesó que le era simpática?... ¡El siempre le echa unos ojos!...

Carmen, obligada a responder, torpe y confusa, dijo sencillamente.

--Me ha dicho que no piensa casarse nunca.

La señora, descompuesta en un instante, bramando de furor, alzó los
brazos sarmentosos sobre la cabeza de la niña.

Luego se tiró de los pelos. Uno de sus desahogos favoritos era
encresparse la melena blanca, que debiera ser albo nimbo de su
ancianidad.

Con la voz temblequeante de despecho, inquirió:

--Y ¿le has ofrecido mi hija?... ¡Mi hija despreciada por ese
advenedizo, un hijo de mala madre, ladrón, asesino!...

Carmen cerró los ojos, se tapó los oídos, se encogió en su silla
pequeña, toda confundida y horrorizada.

Doña Rebeca seguía avanzando hacia la infeliz; le echaba encima su
aliento fatigoso y le escupía en la cara los insultos.

--Te aborrezco, usurpadora, infame; que no puedes ver a mi hija porque
es mejor nacida que tú, y más guapa y más rica....

Dió un manotazo furioso encima del bastidor, que rodó por el suelo. La
débil madera del telar había gemido rota.

Entonces Carmen se levantó con un instintivo impulso de defensa.

Estaba blanca y tenía en los ojos un extraño fulgor.

Los puso en doña Rebeca con tal expresión de firmeza y desprecio, que la
vieja abatió los brazos y la voz para murmurar:

--¿Me desafías?... ¿Te burlas de mí?... Tú eres la santa..., la
santa....

Esta palabra mordaz, aplicada pérfidamente, tenía el privilegio de
aplacar las rebeliones de Carmen, tan humanas y tan justas.

Humilló la mirada, y cogió del suelo el bastidor.

Estaba pensando: ¡Santa! Todavía no lo soy; me sublevo; me he mofado de
ellas con Salvador..., las he acusado..., casi las odio.... ¡Dios mío,
hazme buena, hazme santa!...

Doña Rebeca, jadeante, necesitaba descansar; pasó en seguida de lo
trágico a lo jocoso; con una extraordinaria facilidad, para decir:

--«_No por mucho madrugar amanece más temprano_».... «_El que con niños
se acuesta_....»

Entró en aquel momento la señorita de la casa. Estaba muy retepeinada y
garifa, en previsión de que la hubieran llamado para aceptar
benignamente los homenajes del médico, pero había oído los gritos de su
mamá, y acudía ceñuda y grave al lugar de la catástrofe.

Viendo a Carmen descolorida y confusa, desmelenada y rendida a su madre,
adivinó el resultado de sus tentativas, y ya se iba a insolentar, cuando
una voz providente dijo en la puerta:

--Señora, un telegrama....

Dió dos saltitos doña Rebeca para apoderarse del papel azul, y Narcisa,
olvidada de sus propósitos, giró como una veleta hacia la noticia
telegráfica.




VIII


Aprovechó Carmen aquel afortunado momento para escaparse. Tenía en el
desván un pequeño refugio donde había pasado muchas horas de miedo y de
dolor.

Era un cuartito con una tronera alzada sobre el alero del tejado; nadie
le habitaba, y ella solía subir allí a ver cómo el sol pasaba por el
valle, a mandar un beso a la torre lejana de Luzmela y una oración al
alto cementerio, donde su protector dormía ajeno a tanta desventura.

Se oía desde el alto rincón la voz recia del _Salia_, acordada en
eterno cantar glorioso.

Carmen, engolfándose allí en la exaltación de los más altos
pensamientos, no desdeñaba la amistad de un ser miserable, que solía
esperarla en el solitario lugar y acariciarla humildemente.

Era un gato, que habitaba casi siempre por aquellos andurriales huyendo
de la escoba de doña Rebeca.

Tan ruin era y tan feo, que le llamaban _Desdicha_.

Carmen le llevaba con frecuencia algo de comer, y el pobre animal le
pagaba su compasión con artísticos arqueos y amorosos ronquidos.

Muchas veces, contemplando ella los cambiantes policromos de los ojos
del gato, pensaba que eran aquellas bestiales pupilas las únicas que en
la casona la miraban sin encono; y cuando el maullido blando y lastimoso
de _Desdicha_ la llamaba con cariñosas inflexiones de gratitud, le
sonreía como a un ser racional y le hablaba dulcemente, respondiendo a
sus insinuantes confidencias....

En una de las frecuentes escapatorias al desván, Carmen había
descubierto entre inservibles trastos la imagen tallada en madera de un
Niño Jesús.

Medía un palmo de altura, estaba desnudo y era una escultura tosca. La
carita, atristada y borrosa, tenía unos ojos clementes, de los cuales
habían resbalado a las mejillas unas lágrimas de muy dudoso arte.

A Carmencita le dió mucha lástima de aquel inconsolable dolor rodando
por el rostro bendito.

Tomó la imagen y la aseó; y a escondidas, con sobresaltos y recelos, le
hizo una túnica piadosa con el traje blanco de triste membranza.

El Niño estaba sobre un mundo dorado, encima de una peana rústica.

Buscó la joven un rinconcito donde colocarle, en uno de aquellos muebles
rotos, y allí escondido le visitaba todos los días y le contaba en
plática muda y tierna sus dolores solitarios.

Aquella mañana fué a verle y le pareció que él también estaba más
afligido que nunca.

Después se asomó a contemplar la torre grave y maciza de Luzmela, la
torre amiga de su corazón.

Mirándola estaba con sus bellos ojos empañecidos de tristezas, cuando
_Desdicha_ la vino a saludar con expresivos arqueos y ronroneos
apremiantes. Ella le acarició, prometiéndole un regalo para más tarde, y
como algunas lágrimas ardientes cayesen entonces sobra la piel tigresa
del animal, volvió éste hacia la niña sus ojos mortecinos llenos de
mansedumbre y le dijo algo piadoso en su bárbaro lenguaje; después lamió
con delicia las gotas cálidas del llanto y tornó a sus arqueos y a sus
ronquidos amistosos.

Carmen se inclinó hacia el pobre _Desdicha_ hasta rozar con sus labios
rojeantes la piel hirsuta del animal; luego le colocó blandamente en el
alfeizar de la ventana, a la _raita_ del sol, y despidiéndose con pesar
de la vista del valle y del cantar del _Salia_, bajó al piso principal,
porque era medio día, y se comía allí a las doce en punto.




IX


El papelito azul decía:

«_Llego en el expreso.--Fernando_».

Y toda la casa se había revuelto.

La comida no estaba pronta. Había un trajín impaciente de muebles en
habitaciones, y cada vez que la madre y la hija se encontraban en medio
de tal jaleo, reñían y se increpaban, porque Narcisa, celosa siempre del
hermano buen mozo y seductor, opinaba que aquellos eran demasiados
preparativos para recibirle, y protestaba con satíricas frases de
aquella revolución inusitada.

En esto llegó Andrés. Traía hambre y estaba de muy mal humor.

El retraso de la comida le soliviantó, y al enterarse del motivo de
aquellas alteraciones preguntó irritado:

--Y ¿a qué viene _ese_?

Doña Rebeca le contestó con autoritario tono:

--Viene a casa de su madre; hace seis años que no le veo, tiene tanto
derecho como tú a vivir conmigo.

--¿Derecho?... El tiene carrera...; tú le prefieres porque es guapo, le
consientes todos sus caprichos y le das dinero....

Descargó un puñetazo sobre la mesa, con toda la reciedumbre de sus puños
potentes, y platos y copas saltaron con estruendo y destrozo.

--¡Está borracho!--dijo Narcisa con desprecio.

El se revolvió como una fiera, y le tiró a la cabeza su bastón de
cachiporra.

Se dió a gritos doña Rebeca; Narcisa, ilesa, inventó un desmayo, y Julio
iluminó con un destello de feroz alegría su vidriosa mirada.

Andrés, creyendo que había herido a su hermana, improvisó un segundo
acto melodramático, y aprovechando una iracunda mirada de su madre,
fingió querer clavarse en el pecho un inofensivo cuchillo de postre.

La cándida niña de Luzmela, con un espontáneo movimiento de humanidad,
corrió a estorbarle el «suicidio», y aquella fué la primera vez que él
miró a la muchacha con detención y de cerca.

La encontró muy hermosa; toda su materia se estremeció, y al entregarle
el cuchillo sin la menor resistencia le sobó las manos groseramente.

Quedó aplacado el guijarreño mozo por la magia de aquella sorpresa, y
como Narcisa creyese prudente recobrarse «del síncope», porque la sopa
se estaba enfriando, se hizo la paz en un minuto, Julio dejó de sonreir,
y todos se sentaron a la mesa, provista de otros platos y de otras
copas.

Comieron de prisa y comieron mucho; allí siempre se comía mucho. Con las
bocas llenas de insultos, en discordia, en pelea, los guisos y las
botellas se despachaban lindamente....

Doña Rebeca, muy amable con Carmen, la llamó _sobrinita_ varias veces y
la instó a repetir de algunos platos.

La niña, incapaz de acostumbrarse a tales mudanzas estupendas, no sabía
si temer o alegrarse en aquella ocasión, y sintiéndose al fin contagiada
por la extraña tranquilidad general, esperó curiosa la hora del tren
expreso, que era la de las cuatro de la tarde.




X


Creyó doña Rebeca oportuno dar dinero a su hijo Andrés, con más largueza
que de costumbre, para que se fuera contento por muchos días; pero él
apuñando el pago de la ausencia, no se alejó sin rezongar y sin echar
sobre Carmen una mirada licenciosa.

Afortunadamente, la muchacha, distraída por los extraordinarios sucesos
de aquel día, no había notado la brutal impresión que estaba causando en
Andrés.

A la hora oportuna bajaron las señoras a la estación, y Carmen se quedó
sola. Ella nunca salía sino a la huerta o al campo.... ¿Qué iba a hacer
en lugares de pública reunión una chiquilla recogida de caridad y
siempre enlutada y triste? La niña había llegado a creer que doña Rebeca
tenía razón en disponer así de sus florecientes diez y siete años, y no
intentaba nunca quebrantar este decreto, martirial y absurdo, que la
recluía siempre en grave soledad.

Apenas salieron la madre y la hija, Carmen oyó que Julio aullaba en su
dormitorio, y temiendo que saliera a asustarla desde algún rincón con
sus ojos crueles, bajó al zaguán y se puso a escuchar el silencio de la
tarde.

Sintióse a poco, por el jardín adelante, un rumor de palabras.

Sobre la dura voz de Narcisa y la chillona de su madre, otra, sonora y
firme, se alzaba risueña.

Carmen se asomó a mirar.

Allí estaba Fernando, esbelto, seductor, con su cara pálida y fina, su
bigote negro, sus ojos endrinos y soñadores.

Tenía despejada la frente, rizo el cabello obscuro, y sensual la boca,
sonreidora y correcta.

Entró el viajero en el zaguán, y quedóse la muchacha fascinada, dudando
si en efecto sería aquel Fernando Alvarez de la Torre hijo de doña
Rebeca.

Pero lo era, porque viéndola él replegada contra el muro, preguntó a su
madre:

--¿Esta es la hija del tío Manuel?

Y sin esperar respuesta, la abrazó con efusión, la miró con entusiasmo y
declaró al fin:

--¡Es muy bonita..., muy bonita!

Carmen estaba encantada, Narcisa furiosa, y doña Rebeca parecía
abstraída en perplejidades y temores, con un aire lánguido de víctima,
muy mal avenido con su figurilla inquieta y alocada. Sentía un enfermizo
reblandecimiento de amor maternal hacia el marino, y veía avecindarse en
torno suyo los iracundos celos de Narcisa.

Esta perspectiva, ¿la entristecía o la alegraba?... Era difícil
averiguarlo, porque su aspecto, adolecido, parecía poco sincero. ¿Acaso
no estaba ella en su elemento cuando más fuertes se desencadenaban en la
casona las tempestades familiares?...

Se habían quedado todos sumidos en un silencio molesto, durante el cual
la galante sonrisa de Fernando siguió fija en el turbado rostro de la
niña de Luzmela, y entonces la señora instó a su hijo a subir,
ponderando con entrecortada voz, muy fingida y lacrimosa, los anhelos
que sentía de verle a su lado y recrearse con su presencia.

Tan pronto como ellos desaparecieron, Narcisa empezó a trastear con
bruscos ademanes; quitaba y ponía sillas de un lado a otro, empujaba a
puntapiés el equipaje de su hermano, y silbaba unas amargas
murmuraciones.

--Ya tenemos en casa el viril; ya está aquí el oráculo; se completó la
sección de estorbos.... Entre chiquillas de la calle y señoritos guapos
vamos a estar divertidos....

Carmen, sin atender a Narcisa, estaba sintiendo todavía cómo la
acariciaba dulcemente la sonrisa serena del marino.

En pocas horas cambió Fernando el semblante sombrío de la casa.

Cantó, abrió los balcones con estrépito, y una brisa otoñal, odorante y
pura, refrescó las habitaciones lóbregas, cerradas por el desuso mucho
tiempo.

No quiso la que le habían preparado, sino otra mayor, con mejores vistas
y peores muebles.

La casona, inmensa, tenía amplios aposentos desmantelados y medio
ruinosos.

Todas aquellas ventanas carcomidas y gimientes las abrió el marino de
par en par, y el sol se tendió perezoso en las estancias, y entraron con
él en la casa los rumores soberbios del río y el garganteo melódico de
los malvises.

Estaba la mies en derrota; los ganados, libres, sesteaban soñolientos,
se refocilaban en bárbaras persecuciones, o pacían en lentas cabezadas
los brotes _sirueños_.

Tintineaban las esquilas en la mansa levedad del ambiente, y todo el
valle se hermoseaba con traje de alegría en la paz geórgica de la tarde.

Fernando prodigaba sus admiraciones a los encantos de aquel panorama
delicioso, y saciando sus ojos de hermosura, rememoraba los años
infantiles, pródigos en aventuras y promesas.

Mientras tanto, doña Rebeca había dejado de reñir a voces; Julio apenas
salía de sus escondites, y Andrés no había vuelto a aparecer por la
casona.

Narcisa, más convencida que nunca de la importancia de su persona y de
la sublimidad de su talento, se engolfaba en lamentaciones augurales,
presagiando que el regreso tan festejado del marino había de traer
graves perjuicios al esclarecido solar de Rucanto....

Con el reciente trasiego de muebles, Narcisa tomó pretextos para lanzar
de su cuarto la camita de Carmen, y la niña, muy contenta, eligió para
colocarla un retirado gabinete desalhajado y achacoso, pero con recia
llave en la cerradura y ancha ventana abierta al campo, sobre el camino
de Luzmela.

Entonces, aprovechando los favorables vientos de paz que reinaban en la
casa, se atrevió a bajar del sobrado la abandonada imagen del Niño
Jesús. La puso encima de una rinconera adherida al muro espeso del
dormitorio, y se complació en su compañía y en su devoción con místicos
arrobos.

Parecióle que el vestidito de la imagen estaba un poco sucio y se lo
lavó, para volvérselo a poner muy bien alisado y pomposo.

Buscaba todos los días algunas flores que ofrecerle y cada noche, antes
de acostarse, le besaba con fervor en las divinas lágrimas.

Una mañana de aquellas estaba peinando la acrespada peluca del Niño con
su mano alba y tersa, cuando sintió una inquietud medrosa que le hizo
volver la cara.

Por la puerta entornada, los ojos felinos de Julio la perseguían,
apostados en la oscuridad como una maldición.




XI


Fernando se complacía en manifestar a Carmen una simpatía franca, llena
de atenciones.

Cuidábase poco de su madre y de su hermana, sin preocuparse de merecer
su beneplácito.

Desde la primera mirada, vió cómo ellas aborrecían a la niña de Luzmela,
y, sin protestar de esta monstruosidad, él se puso a quererla, porque le
pareció digna de cariño.

Doña Rebeca tragaba saliva, renegaba de todo lo criado, a media voz, y,
quedito, en los pasillos y en los rincones, le decía a Carmen injurias y
refranes con perversa impunidad.

Una calma aparente reinaba en la casona, porque Narcisa, sabiendo que
le era imposible contrarrestar la influencia que Fernando ejercía en su
madre, se contentaba con zaherirlos a los dos a cierta distancia del
marino, apagando la voz y mordiendo las desesperaciones de su envidia.

El fracaso de sus tentativas conquistadoras cerca de Salvador la tenía
frenética.

Había creído que, por miedo o por conveniencia, Carmen iba a cumplir a
satisfacción la extraña embajada; que no era lerda la niña ni le faltaba
ingenio para enredar una madeja de amores. Pero no había querido, no,
¡la pícara, la taimada!...

Uno de aquellos días en que tuvo ocasión de echarle a la muchacha en
cara lo que ella llamaba su «ingratitud», tantos cargos terribles la
hizo y de tales apariencias de indignación adornó su resentimiento, que
la niña llegó a creer en la posibilidad de su culpa.

Mostróse muy apurada entonces, y Narcisa, abusando de aquella turbación
inocente, derrochó sobre la muchacha las recriminaciones y acudió
después a las amenazas.

Carmen, llena de temor, trató de calmarla, insinuando alguna promesa.

--El me dijo--balbució--que no pensaba casarse...; pero creo que lo
dijo en broma...; quedó en venir pronto....

La presunta novia apaciguó un tanto sus furores para manifestar:

--No; si a mí por él no me importa un bledo...: tengo pretendientes de
sobra. Lo que siento es tu mala voluntad, tu poca complacencia.... Se
trataba solamente de conocer sus intenciones..., de saber por qué nos
visita tanto.... Por ti no será...: ¡dicen que sois hermanos!...

La niña, recobrándose, contestó al punto:

--Si fuese cierto, por mí vendría....

--O no, que a los hermanos no les da tan fuerte. Ya ves lo que se
molestan por mí los míos..., ¡como yo por ellos!...

No oyó Carmen estas últimas palabras, embebida en la ilusión de pensar
que Salvador pudiera ser su hermano.

La otra argulló todavía:

--El bien me mira....

Distraída afirmó la muchacha:

--Sí..., él bien te mira....

--Bueno; pues quiero conocer sus propósitos, porque así estamos
perdiendo el tiempo, y yo me perjudico.

Aun dijo Carmen, perpleja:

--Tú te perjudicas....

--Pues es preciso que te enteres pronto y bien de su intención..., con
disimulo..., y si no, ¡pobre de ti!

La niña, como un eco, repitió mentalmente:

--¡Pobre de mí!




XII


Y sin embargo, Carmen ya no era tan pobre; tenía un amigo influyente en
la casona donde antes sólo tuvo un Niño Jesús de madera y un gato feo y
ruin.

Con lozana alegría empezaba a florecer su corazón amoroso; y seducida
por aquellos primeros favores de la suerte, se sintió tan deseosa de
paces y treguas en la batalla de su senda oprimida, que pensó en
congraciar con un ardid a la terrible señorita de la casa, escribiendo a
Salvador dos renglones que pudieran convertirse en alguna esperanza para
la cazadora de novios.

Y ella, tan sin artificios ni dobleces, imaginó en seguida un medio
fácil y seguro de hacer llegar su misiva a las manos del médico.

Era un sábado, y doña Rebeca daba algunas limosnas en ese día, por vieja
rutina de la casa. Solía la niña repartirlas, y tenía un pobre favorito
muy socorrido por ella en sus prósperos días de Luzmela.

Aguardóle, y, con misterio, le dió su papel para Salvador.

En él decía:

«Estoy bien y mucho más contenta; no dejes de venir pronto a vernos y
procura estar amable con Narcisa: es un favor que te pido».

Después que el emisario partió, gozoso de servir a su bella protectora,
Carmen se quedó arrepentida de inducir a Salvador a una farsa con aquel
impremeditado ruego.

Quiso tranquilizarse pensando:--No será más que una medida para que
ahora me dejen en paz; él lo hará con gusto cuando yo le explique....
--Pero ¿qué le explicaría?... Carmen enrojeció a solas, y sintió en su
corazón un acelerado latido.

Quedóse pensativa....

Entretanto, Andrés se había avistado ya con su hermano.

Llegó el malviviente a la casona un poco menos feroz que otros días.

El y Fernando se saludaron como si la víspera se hubieran visto.

El marino se contentó con decir:

--Estás viejo, hombre....

Andrés le atravesó con sus ojos bizcos, inexpresivos y torpes, y dijo un
poco sarcástico:

--Tú estás más joven.

Se volvieron la espalda. Fernando cantaba una barcarola. Andrés buscaba
a su madre para pedirle dinero.

En el corredor se tropezó con Carmen; parecía haberse olvidado de ella,
y al verla dió un gruñido y trató de hacerla una caricia.

Sobrecogida, no pudo evitar un ligero grito al esquivar su cuerpo
inmaculado de las manazas brutales del hombrón.

Salieron doña Rebeca y Narcisa de sus habitaciones, como dos víboras de
sus escondrijos, silbando:

--¡Loca!... ¡Si está loca!... ¿Qué escándalo es éste?...

Andrés, detenido en medio del corredor, perseguía a la joven con una
mirada estuosa y voraz, y las señoras de la casa, asomadas unas a cada
puerta, atisbaban procaces y malignas.

Fernando, desde la entrada del comedor, sonrió sobre aquella escena
amarga, sin sorpresa ni indignación aparentes, y le dijo a Carmen, que
se le había acercado medrosa:

--Anda, vente conmigo un poco a la huerta....

Se hizo el silencio en torno a aquella voz armoniosa que ejercía un
milagroso imperio en la familia, y Carmen, bajo la protección de aquel
influjo bienhechor, se apresuró a obedecer.

Salieron a la huerta por la puerta vidriera del pasillo.

La miraba el marino intensamente, con una delicia manifiesta; ella
sentía una turbación extraña.

Iban al mismo paso descuidado, por el sendero, y le dijo él:

--No tengas cuidado ninguno mientras esté yo aquí....

Después, de pronto, murmuró:

--¡Qué bonita eres y qué buena!

Ella, toda estremecida, se quedó silenciosa; su corazón aleteaba con
unas agitaciones inefables.

Fernando suspiró. Se inclinó para arrancar entre la hierba unas
borrajas, ya casi marchitas, y con otra voz distinta, fraternal y
confidencial, preguntó:

--¿No tienes más que este vestido, Carmen?

--Este, y otro más viejo....

--Y, ¿cuándo te quitas el luto?

--Cuando «ellas» manden....

El tiró las flores distraído y repuso:

--Le quitarás ahora para todos los Santos....

Entonces la niña le miró maravillada, tan llena de admiración, que él,
otra vez con acento ardiente, le volvió a decir:

--¡Qué buena eres... y qué hermosa! Te quiero mucho, Carmencita, ¿me
quieres tú algo?

Haciendo esfuerzos por serenarse, balbució ella con timidez encantadora:

--Algo, sí....

--¡Divina..., divina!--murmuró el marino, casi en un soliloquio; y
devoraba con delectación el rubor de la muchacha y su emoción
profunda....

Cuando volvieron de aquel breve paseo, Andrés se había marchado sin
esperar a comer; Narcisa tenía un pliegue enigmático en su frente
orgullosa, un poco deprimida, y doña Rebeca parecía que había llorado.

Carmen, embebida en algún pensamiento celestial, sin duda, mostraba una
expresión nueva y radiante, y Julio, que la perseguía con ojos
interrogadores, no quiso comer sin la sal de las lágrimas con que la
niña de Luzmela solía sazonar las familiares viandas.




XIII


Estaba Salvador muy asombrado de los renglones de Carmen. Pensó en ir a
Rucanto al día siguiente con pretexto de saludar a Fernando, y le
parecieron largas las horas hasta que llegase la de ver a su amiga.

Se recibió su visita en la casona con mucho agasajo.

Doña Rebeca hízose toda un puro caramelo, y Narcisa, que tardó en
presentarse un buen rato, llegó emperejilada y grave. Era delgadísima y
componía mañosamente el desgarbo de sus formas mediante postizos
fementidos. Vestía con lujo, y llevaba en la cara vulgar una expresión
dura, y muchos polvos de color de rosa.

Fernando y Salvador se abrazaron cordialmente; contaban una misma edad y
habían hecho juntos algunas memorables jornadas infantiles.

Cuando entró Narcisa en la sala, Salvador no pudo remediar cierto
azoramiento mortificante, que ella interpretó a su antojo.

Llevaba el médico en la solapa una blanca margarita del jardín de
Luzmela.

La señorita de la casa admiró con insinuante ponderación la gracia de la
florecilla, y el joven, por no saber qué hacer ni qué decir, se la quitó
del ojal, ofreciéndosela.

Fué aquel un momento incomparable para Narcisa; tomó en triunfo la flor,
y se la prendió en el pecho, rebosante de gozo....

Fernando convidó al médico a comer, y las señoras asintieron a la
invitación con tan buena voluntad, que Salvador no pudo evadirse de
aceptarla, aunque estuviese muy disgustado allí. No era experto en artes
de coquetería femenil, y los manejos astutos de Narcisa le ponían
nervioso.

Además, se hallaba impaciente por que Carmen le revelase el motivo de
su extraña súplica, mientras ella parecía completamente olvidada de dar
a su amigo esta explicación. Tenía en aquella hora una actitud singular
y extraña que acrecentaba su belleza dulcísima. Abstraída y silenciosa,
mostrábase ajena a todo lo que no fuera oculto embeleso de su alma.

Salvador la observaba lleno de incertidumbre; y sólo pudo averiguar, al
cabo, que de tarde en tarde la muchacha alzaba el vuelo de sus pestañas
sedeñas hacia los ojos fulgurantes de Fernando....

Cuando, a media tarde, volvía Salvador en su caballo hacia Luzmela, una
pena asordada y mordiente lastimaba su corazón, y la gloria del valle y
la canción del río, caían sin encantos en la sombra de su espíritu.




XIV


En uno de aquellos días, el marino pasó en la capital algunas horas.

A su regreso colocó sobre la mesa del comedor unos paquetes.

Narcisa corrió a curiosearlos y se complació a la vista de unas
elegantes telas de finos colores.

Muy amable, dijo a su hermano:

--Has hecho compras, ¿eh?

Y él, con su galante sonrisa, respondió:

--Sí; unos trajes para Carmencita. Por ahorraros molestias, yo mismo
avisé a la modista de Villazón, que vendrá mañana para que la niña elija
modelos.

Narcisa se puso verde.

Con las manos estremecidas sobre las telas, estuvo un momento dudando si
podría tragar su despecho. Tenía asomadas a los labios desdeñosos unas
agrias frases de reproche y ofensa, y, con ellas extendidas por toda su
cara descompuesta, salió de la estancia dando un tremendo portazo que
alzó en todas las habitaciones un eco penetrante.

Fernando, sin perder su risueña actitud, volvióse hacia Carmen, que
estaba inmóvil y pasmada, para decirle:

--¿Te gustan los colores?--y le señalaba las telas desdobladas.

La muchacha no se atrevía a responder ni casi a mirar.

El se le acercó afectuoso y la obligó a levantar la cabeza, rozándole
con la mano suavemente la redonda barbilla.

Con acento contenido y amoroso le suplicó, casi al oído:

--¿No te he dicho que mientras yo esté en Rucanto no debes temer nada?

Tenía Carmen cuajados de lágrimas los ojos y era presa de una emoción
confusa, entre grata y doliente.

Llena de sinceridad infantil interrogó ansiosa:

--Y ¿estarás aquí mucho?...

Había tal anhelo revelado y temeroso en esta pregunta, que el impávido
marino, tan señor de sí mismo y tan risueño, sintió una verdadera
emoción de piedad y de ternura.

La estaba mirando a los preciosos ojos ardientes, cuando contestó:

--Estaré... todo el tiempo que tú quieras....

--Entonces, siempre....

--Pues... siempre.... Ya sabes tú que te quiero mucho, ¿verdad?... Eres
una santa, niña, una santa muy hermosa.

Ella, con la incomparable sorpresa de aquel lenguaje cálido y ferviente,
llena de efusión murmuró:

--Tú eres bueno....

Bajo la influencia de aquel minuto grande y puro de su vida, repuso
Fernando:

--No; no soy bueno...; seré, si tú quieres, «menos malo»...; pero,
aunque no soy capaz de nada sublime, tampoco de nada infame.

Y como si quisiera justificar sus palabras, dejó de sugestionar a la
niña con su voz conqueridora y con su mirada magnética; la hizo
llegarse a mirar los vestidos, y quiso hablar de ellos en conversación
amistosa y festiva.

Pero Carmen seguía extasiada ante una revelación luminosa que la poseía
toda de extraña y honda felicidad.




XV


Se supo en la casona y aun en los alrededores, que doña Rebeca y su hijo
mayor habían tenido una larga y solemne entrevista.

Y aunque parecía imposible que la señora fuese capaz de sostener una
conversación seria, sin exaltaciones y mudanzas, sin giros insensatos ni
absurdas interpretaciones, ello fué cierto que Fernando la sometió a
esta penitencia y que empleó en tal empeño toda la fuerza moral con que
dominaba a su madre.

Se supo, también, que, al final de esta memorable confidencia, había
sido llamada Narcisa, y que después de escuchar, con mal contenida
impaciencia, las admoniciones de su hermano, más autoritarias que
suplicantes, salió diciendo, evasivamente y con saña:

--Cásate con ella y te la llevas a navegar; mientras tanto, mamá dispone
al fin de su herencia, que ya es hora, y paga lo que debe y salimos a
flote.... Eso es lo mejor que podías hacer; ya que tanto te interesa la
chica, a la vez que la sacas de penas, nos sacas a todos.... Tú que eres
el mayor y el preferido, debes ayudar a tu madre....

Se supo, en fin, que entre otras muchas cosas acordes y sensatas,
inusitadas en aquella casa de locos y de suicidas, Fernando dijo con
acento honrado:

--Yo no soy capaz de hacerla feliz...; yo no la merezco....

Maravilló mucho que doña Rebeca escuchase el severo sermón de su hijo
sin tirarse de los pelos ni recitar siquiera un mal refrán, y que, por
remate de cuentas, Carmen estrenase en paz sus lindos trajes y saliese a
paseo a la Estación, después de la misa mayor del día de los Santos.

La miraron aquella mañana en el pueblo como a una desconocida; parecía
otra.

Llevaba con exquisita gracia su modesto traje de señorita; se había
recogido sencillamente los cabellos, cuyos ensortijados aladares daban a
sus sienes puras la idealidad de una corona.

Pero lo más sorprendente, lo más admirable de la niña era aquella su
incopiable expresión de delicioso ensueño, que encendía en sus labios
sonrisas misteriosas y en sus ojos intensas y divinas luces.

Salvador la encontró al salir de la iglesia; iba Carmen con doña Rebeca
y el marino.

La señora llevaba un semblante dolorido y amargo como si estuviera bajo
el peso de alguna gran desgracia.

Fernando parecía un poco triste; su habitual sonrisa era algo forzada.

Sólo Carmen iba poseída de íntimo gozo lleno de fulgores.

Se quedó Salvador absorto contemplándola, y el dolor causado por ella en
el corazón del joven hacía días, se agudizó y le hizo palidecer.

Nada de esto advirtió la muchacha, engolfada en su interno delirio.

Fueron juntos los cuatro hacia la Estación, al paso menudo de doña
Rebeca, que acentuaba su actitud de víctima musitando entre suspiros:

--_De fuera vendrá quien de casa nos echará...; unos nacen con
estrella...._

Fernando y Carmen se adelantaron un poco, enveredados a la par por la
mies adelante.

Mostrábase el otoño benigno y dulce, y era la mañana serena y luminosa.

Tenía el ambiente una cristalina diafanidad, una templanza gozosa.

Las praderas, enverdecidas con un pálido color de esmeralda, ofrecían
suavidad fonge y amable, y en los hondones del terreno alzaban los
arroyos su plácido son.

Los bosques, despojados a medias, daban al paisaje una nota melancólica
de marchitez poética, y su mantillo abundoso en amustiadas hojas, ponía
un contraste pintoresco sobre el terciopelo verde de las campas.

La hoz trágica, abierta en el horizonte, levantaba sus montañas bravas y
oscuras hasta el cielo, vestido de índigo color, terso y puro, sin un
solo jirón de nube triste.

Carmen vivía con nuevas y potentes sensaciones toda aquella vida
apacible y fecunda del valle.

Derramaba la sorpresa de sus ilusiones en las caricias con que miraba al
cielo y al campo, al bosque y a la montaña, para luego recoger de toda
aquella belleza más infinitos anhelos de vida imperecedera, de eterna
esperanza de felicidad.

Cuando oyó a su lado la voz amorosa de Fernando, aquella voz que sabía
tener para ella acentos subyugadores, irresistibles, se ruborizó de
dulcísimo placer.

Él no podía apartar los ojos de la joven.

Parecía que, mirándola, luchaba con una tentación dominante, y que,
débil y antojadizo, se dejaba vencer de la mágica tentación.

Hablaron en voz baja, con las miradas confundidas y los corazones
agitados.

Hacían una pareja encantadora.

Mientras tanto, Salvador, acompañando a doña Rebeca, iba gustando una
cruel amargura insoportable.

Carmen no le parecía la misma.

No era su hermanita de Luzmela ni su protegida de Rucanto.

Era ya una mujer, era una novia; y lo era a los ojos de todos, a pleno
sol, en plena posesión de todas las sensaciones divinas del amor,
entregando su alma a otro hombre sin volverse a mirar si él padecía, si
él se quedaba solo en el mundo, abandonado del único objeto de su
vida....

Oía el médico, vagamente, el acento lamentoso con que doña Rebeca le iba
diciendo:

--Pues sí, allí se quedó, la pobre, trajinando; vino a «misa
primera»...; es muy hacendosa, muy formalita...; ahora hay mucho
quehacer en casa; ¡con Fernando y la ropa nueva de Carmen!... Porque es
lo que yo digo: _tú que no puedes...._

Cuando llegaron al andén, donde después de misa solía pasear el señorío,
Salvador se apresuró a despedirse con el pretexto de tener que visitar
algunos enfermos.

Entonces, reparando el marino en la profunda alteración de sus
facciones, observó:

--Tú también pareces enfermo....

El médico perdió su aplomo hasta el punto de no saber qué contestar, y
la despedida resultó fría y penosa.




XVI


Todo el resto de aquel día se pasó en Rucanto en una tesitura
violentísima, pero sin una voz levantada, sin un insulto echado a volar.

Aquella calma amenazante parecía el presagio de una borrasca.

Doña Rebeca y Narcisa se eclipsaron en sus habitaciones, después de una
comida silenciosa y triste.

Julio no se había levantado de la cama, y Carmen y Fernando todo lo
hablaban con los ojos, en mudas contemplaciones, con una ansiedad llena
de homenajes.

Uno y otro habían dejado casi intactos los platos en la mesa.

Como iban siendo breves las tardes, apenas dieron en el huerto unos
paseos ya cayó la luz, y el paisaje se hizo impreciso y todo se
enmudeció en la vega, a no ser la fresca voz del río elevada en gregario
constante como un inmenso arrullo encalmado.

Los dos jóvenes entraron entonces en la salita baja y se acercaron a la
reja que daba al jardín sobre el vano de la ventana.

Fernando buscó un taburete para sentarse a los pies de la niña, y como
si cediera a un impulso contenido y frenético, con una embriaguez de
palabras ardorosas, la habló de amarla mucho y amarla siempre.

Ella aturdida, hechizada, se dejó inflamar en aquel fuego divino que ya
había prendido en su corazón, y respondió a la querella amorosa con una
encantadora reciprocidad de promesas.

Él decía con una vehemencia arrebatadora; ella con una ingenuidad tan
blanda y dulce que su voz regalada parecía un suspiro.

Hicieron su novela.

Se casarían, y él la llevaría en su barco por la llanura inmensa del mar
bueno, de su amigo el mar.

Sería su viaje de novios como un vuelo sin fatiga por un desierto azul;
sería la posesión pacífica y suprema de todos los goces del amor, en un
olvido absoluto de la tierra, en una excelsa meditación sin turbaciones,
en una vida nueva, sin límites, sin horizontes, inmensamente feliz.

Carmen veía cómo el cielo todo bajaba a su corazón confiado y noble;
veía cómo era verdad que había en el mundo amor y ventura.

Fué aquel un idilio intenso, ferviente, vibrante, erigido en una hora de
gloria humana, en que todas las ilusiones de Carmen florecieron con
divinas rosas....

Una cosa acre, fría, inclemente, rodó encima de aquel himno armonioso.

Era la voz de Narcisa que pedía la cena.

Carmencita, incapaz de bajar de un solo paso desde el cielo rútilo y
floreciente hasta el lóbrego comedor de la casona, se deslizó hacia su
dormitorio para recogerse un momento y componer su semblante
transfigurado.

Iba casi a tientas por salas y pasillos penumbrosos, a los cuales la
luna se asomaba un poco por las vidrieras desnudas.

No sabía la joven de cierto si pisaba en el tillo crujiente o en una
nube esplendorosa y flotante, o ya en el barco milagroso de Fernando....
Iba alucinada, henchida de felicidad....

Al llegar cerca de su cuarto, sin miedo a nada ni a nadie del mundo,
desasida de la tierra, elevada a todas las excelsitudes de la gloria,
una sombra siniestra cruzó a su lado; la vió desvanecerse hacia el fondo
oscuro del corredor. Con el corazón acelerado, entró en su aposento, y,
buscando cerillas en su mesa, encendió una luz.

Miró en seguida a todos lados con zozobra, y encontró a su pobre Niño
Jesús, colgado ignominiosamente de un clavo por los escasos cabellos
rubios.

Corrió a libertarle de aquella burla sacrílega y vió con desconsuelo que
habían tratado de sacarle los ojos.

Los tenía heridos, como si se los hubiesen pinchado con un punzón. En
uno de ellos el cristal estaba roto con una incisión que laceraba toda
la cándida pupila.

Carmen no sabía qué pensar de aquel ominoso atentado contra la sagrada
imagen.

¡Había dado un tropezón tremendo desde su nube o su barco contra la
siniestra sombra hundida en el corredor!...

Un minuto más que hubiera ella tardado, y el pobre Santo, indefenso,
hubiera perdido sus dos ojitos clementes, llenos de lágrimas.

Irguióse la muchacha, indignada, con el Niño en los brazos, y le besó
con ternura compasiva, dispuesta a defenderle y amarle contra todas las
sombras perversas de Rucanto.

Cerró su puerta con llave para bajar al comedor, y al entrar en él vió
que Julio, a quien ella creía enfermo, estaba allí, espiándola con ojos
acerados; y como fulgurase sobre ella una mirada sañuda, semejante a una
maldición, acercándosele, serena y valiente, le miró retadora hasta
hacerle inclinar la cabeza.




XVII


Carmen pasó la noche en vigilia febril.

El sueño de las altas horas le pesaba en los párpados, rendidos; pero
acunada por la nave milagrera de su novio y perseguida por la imagen
fatídica de Julio, no podía dormir ni sosegar, hasta que, ya
alboreciendo, se sumió en un leve descanso lleno de estremecimientos.

Despertóse bien entrada la mañana y le pareció oír lamentos y carreras,
como en los días aciagos de aquella casa.

No se inquietó gran cosa, pensando que la presencia benigna del marino
encalmaría bien pronto aquella tempestad.

Empezó a vestirse lentamente delante de un espejito tan pequeño que se
iba viendo en él «por entregas», y reparando en ello se sonreía.

Estaba llena de sonrisas Carmen aquella mañana.... Una sonrisa para el
espejo donde, inclinándose, vió su cara preciosa un poco descolorida;
otra sonrisa para la ventana, ya acariciada por el sol pálido de
noviembre...; otra, para el cielo; los ojos garzos y acariciadores de la
niña subieron hasta él dulcemente al través de los vidrios empañecidos
por la helada.... Estaba todo azul; ¿no había de estarlo?... Azul tenue
el cielo, dorado desvaído el sol, verde apagado la campiña...; ¡qué
bonitos colores tenía la vida aquella mañana!

Y en el firmamento apacible cabalgaba una nubecilla blanca y graciosa
que parecía una vela marina hinchada por el viento...; ¿si sería un
barco?...

Carmen quedó absorta en una deliciosa meditación. Estaba abrochando los
botones del peinador y volvió a mirar hacia el espejito, donde ahora se
reflejaban sus dos manos nacarinas ajustando la tela sobre el pecho.

Y en esto llamaron a su puerta.

--Señorita, señorita..., tenga.

Y le dieron una carta.

--¡Cosa más sorprendente!...

La sirviente se quedó allí, mirándola con rara curiosidad, y la joven,
asombrada, preguntó:

--¿De quién es?

--Del señorito Fernando; me la dió para usted antes de marcharse.

--Pero, ¿se ha marchado?

--Y bien de madrugada...; tomó el primer tren.

Carmen se apoyó en el borde de su cama deshecha y tibia, y con las
bellas manos temblorosas abrió la carta.

Leyó con ojos de sonámbula, desmesurados y turbios.

«Carmencita: Niña santa y hermosa, que me has querido en la hora más
grata de mi vida, te digo adiós con mucha prisa y con mucha pena: con
prisa porque debo separarme de ti cuanto antes; soy malo y temo hacerte
mucho mal...; con pena porque me duele el corazón al dejarte.... Sólo
tengo una cosa buena: que me conozco. Esta única virtud la pongo
humildemente a tu servicio por encima de mis tentaciones y de mis
ansias.... Olvídame: hazte la cuenta de que nuestro barco de novios ha
naufragado y tú te salvaste pura y sana, en la playa del olvido.... Si
hoy te hago sufrir un poco, perdóname pensando que he tenido lástima de
ti y me trato sin compasión al decirte adiós.... Fernando.»

La niña de Luzmela alzó los ojos de la carta y paseó por el cuarto una
sonrisa estúpida, que fué a posarse como una mariposa atontada sobre el
Niño Jesús lastimado, erguido en su rinconera.

Se quedó Carmen mirándole como si nunca le hubiera visto...; ¡qué feo
estaba y qué ajada la ropa! Pero ¿adónde miraba ahora el Niño Jesús?...
No se sabía.... ¿Hacia la ventana?... No.... ¿Hacia la puerta?... Sí;
hacia la puerta.... ¿A ver?

Carmen volvió la cara y allí estaba todavía la criada, boquiabierta,
haciéndose la remolona, con una mano en el picaporte y otra en la
cintura, como si esperase algún recado....

La señorita la miró sin dejar de sonreir, con una helada expresión que
daba espanto, y la moza dijo:

--Con que se despide don Fernandito, ¿eh?

Entonces, Carmen, estremecida, agitó maquinalmente la mano que tenía
inerte sobre la falda, con la carta abierta, y respondió:

--Sí....

La mozena dió dos pasos dentro de la habitación, y confidencialmente
relató:

--Estos señoritos son el diablo.... Ya ve, a usted la cortejaba, como
quien dice, y lo mismo hacía con Rosa la del Molino.

Carmen movió lentos los labios para decir:

--Rosa....

--Sí; usted «no caerá».... Como usted apenas sale de casa, no conoce a
la mocedad de Rucanto.... Pues es una, aparente ella, pinturosa de la
rama y de mucho empaque....

Carmen volvió a decir, como en un delirio:

--¡Rosa!...

Y a tal punto oyéronse más lamentables y distintos unos grites agudos en
el fondo de la casa.

La criada salió corriendo por el pasillo adelante y Carmencita volvió a
posar los ojos, errantes y nublados, sobre el Niño Dios de madera.

Ya el niño no miraba a la puerta.... ¿Adónde miraría?...

La muchacha, sumida en la insensatez confusa de sus pensamientos,
sintió clavársele en el cerebro aquella curiosidad inexplicable, que le
dolía como una punzada violenta.

¿Adónde miraba el Niño Jesús?

Con un andar forzoso y mecánico se le acercó lentamente.

El niño no miraba a parte alguna.

Estaba tuerto, estaba herido, estaba triste y despeinado..., con el
traje en desorden....

Después de contemplarle un rato en atenta inmovilidad, Carmen se agachó
un poco para mirar otra vez su cara en el espejo.

También ella estaba despeinada y triste, con los labios blancos, las
ojeras negras, los ojos huraños, el vestido a medio ceñir.... ¡Qué feos
estaban el pobre Niño de madera y la pobre niña de carne!...

Y se sonrió otra vez como una idiota.

Por su puerta entreabierta entró en aquel momento un agrio rumor
semejante al graznido del cárabo.

Todo el cuerpo de Carmencita tembló, y sin dudar ni un segundo, sin
volver la cabeza, despierta a la realidad de los sucesos, en una brusca
sacudida de su ser, murmuró:

--Es Julio, que ríe.




XVIII


Doña Rebeca se rebullía en su cuarto con las crenchas blancas tendidas
en enredada madeja, con los brazos secos alzados como las quimas de un
árbol marchito que se elevase al cielo pidiendo venganza.

Gesticulaba y maldecía y decía refranes a destajo....

Encima de una silla, con la tapa levantada y el seno vacío, se estaba
muy echada para atrás, y muy burlona, una cajita de hierro, cuyo
contenido se había llevado tranquilamente el joven Fernando, el hijo
predilecto y mimado de la señora. Ella misma le había dado la llave de
la caja, diciéndole muy acaramelada y blandamente:

--No quiero hacerte de menos, hijo; tú eres aquí el amo; para eso eres
el mayor, un hombre de carrera, tan cabal y buen mozo....

Y el buen mozo tomó para su viaje los fondos de la familia, todos los
ahorros de la renta, destinados a pagar deudas apremiantes, y «el
quinto» de Julio, y salarios y obligaciones urgentes de la casa.

En las entrañas hueras de la caja dejó Fernando un billete que no era,
por cierto, de Banco, y que decía:

«Tengo que marchar inmediatamente, sin tiempo para despedirme, y llevo
este dinero porque lo necesito y porque algo he de disfrutar yo de la
herencia de tío Manuel....»

Doña Rebeca, ante la insolencia provocativa de aquella arrasada, se
desató en improperios contra el hijo guapo de su corazón, y pensando con
terror en el desquite que Narcisa se iba a tomar a costa de aquel
despojo, entonó la salmodia estupenda de sus refranes:

_--Al arca abierta, el justo peca.... Del enemigo, el consejo.... Fíate
de la Virgen...._

¡Era toda un puro berrinche la señora de Rucanto!

Narcisa, enterada del suceso, tuvo la más despiadada y cruel sonrisa
para la boca abierta de la madre y de la caja, y encogiéndose de hombros
comenzó a congratularse de haber acertado en sus pronósticos. Y todos
sus ademanes y sus dichos eran una jactancia orgullosa de sibila, una
mofa hiriente y sangrienta para la desmelenada señora....

Julio no paró mientes en los gritos de las damas ni en la desaparición
de la bolsa, sino en la cartita que la criada, guiñando maliciosa, llevó
al cuarto de la novia. Aquel acontecimiento había hecho reir a Julio a
carcajadas por primera vez en varios años.

Todo se desquició lúgubremente en la casa de Rucanto desde aquel punto y
hora.

Ya no hubo un minuto de paz ni siquiera aparente; ya, sin la blanda
influencia de Fernando, se volvió a endurecer la vida áspera y zahareña
de aquella gente; ya, sin dinero y con trampas y apuros, volvió la
estrechez de los días negros a caer implacable sobre el trágico caserón.

Cuando Andrés se enteró por Narcisa de la hazaña de su hermano, dió de
puñetazos a los muebles y de patadas a las puertas, y crujieron maderas
y cristales, temblaron las habitaciones y rodaron las blasfemias de una
estancia en otra con un eco sacrílego y temerario.

Doña Rebeca, tiritando de miedo ante aquel furor, huyó como alma
diablesca por los misteriosos escondrijos de la casona.

En el paroxismo de su ira oyó Andrés el nombre de Carmencita.

--¿No sabes?--le decía su hermana, serena en medio de aquella
borrasca--: «la dejó plantada».

El bárbaro mozo se calmó de repente, deteniendo el trueno de su voz ante
la imagen seductora de la niña.

--¿Dónde está?--preguntó ansioso.

--No sé; ahí, por algún rincón; está muy triste.

--Quiero verla--rugió el monstruo.

Y se puso a buscarla por la casa adelante.

Iba diciendo siempre:

--Quiero verla, ¿dónde está?

Narcisa le contempló con sorpresa primero; después, con gozo; luego, con
una crueldad brava y horrible.

Corrió tras él y le dijo con voz opaca, llena de perfidia:

--¿La quieres?... Yo te la buscaré.... Te la doy para ti..., te la
regalo....

Y los dos se lanzaron a la caza de Carmencita, oteando febriles como dos
canes buscones.

No la encontraban.

Andrés se iba impacientando.

Para animarle, Narcisa le sirvió una incendiaria copa de ron. Luego que
la hubo apurado de un trago valiente, dijo Andrés:

--¡Otra!...

Y la terrible señorita se la volvió a llenar.

Todavía Andrés presentó la mano extendida, insistiendo:

--¡Más!

Y todavía la hermana volvió a escanciarle.

Siguieron buscando. El mozo, tremulento, daba tumbos y juraba
balbuciente; ella se reía y le iba proponiendo:

--Te casas con ella si quieres..., y si no..., no te casas....

Al atravesar la antesala encontraron a doña Rebeca, toda despavorida y
angustiada, apretando convulsa un puño de pesetas.

La contempló Narcisa, ceñuda, como indagando de dónde había sacado
«aquello»; pero ella se apresuró a depositar el tesoro en los hondos
bolsillos de Andrés, prometiéndole:

--Ya te daré más..., mucho más....

Andrés se olvidó de Carmencita.

Metió su zarpa agresiva en el bolsillo repleto, y haciendo sonar las
monedas con demente regocijo, hizo un ademán grosero y ganó la puerta de
la calle, meciéndose en balances peligrosos y borbotando desatinos.

Le contempló Narcisa con desprecio olímpico, murmurando:

--Ni para _eso_ me sirve este bruto; pero si no es hoy será otro día....




XIX


¿Dónde estaba aquella tarde de infames maquinaciones la niña dulce y
buena de los ojos garzos?...

No había encontrado ningún regazo suave donde llorar, ningún amable
retiro donde consolarse.

Estaba escondida como un delito, oculta como una pena, en el cuartito
del sobrado, recostada con fatiga y desaliento en el quicio de la
ventanuca.

El gato, espeluznado, la rondaba mimoso, y ella, lentamente, le pasaba
la mano por el lomo.

Ya no estaban los cielos azules, ni los campos verdosos, ni las horas
doradas por el sol.

La tarde, cargada de tristezas, subía por el valle con trabajo, luchando
con la neblina y con la lluvia. Venteaba, y todos los árboles,
deshojados, accionaban con trágicos ademanes, alzando hacia las nubes
grises sus brazos desnudos. Gemía la lluvia en incansable lloriqueo y
todo era desolación y acabamiento en el paisaje, lo mismo que en el alma
inocente de la niña de los ojos garzos.

Nublados de lágrimas, miraban aquellos ojos hacia el pueblo de Luzmela.
Pero Luzmela se había hundido en la espesura sombría de la tarde.

Sólo en algunos momentos, entre la niebla jironada, aparecía austero y
lejano el perfil de la torre señorial.

Entonces Carmencita se enjugaba los ojos con presteza y miraba, miraba
toda anhelante.

Y aunque ya la niebla se hubiera cerrado tragándose otra vez la silueta
grave de la torre, la muchacha veía siempre a Luzmela, haciendo de la
graciosa aldea de sus amores una evocación intensa y fervorosa....

Allí, la iglesia, con su maciza planta de basílica, su puerta de arco
de medio punto, sus saeteras y su campanario tosco, rematado por una
cruz de piedra...; allí, el caserío breve y blanco, humilde y
placentero...; allí, el palacio, con su patriarcal solana, su balconaje
de hierro y su escudo nobiliario, y adosada al palacio, señoreándole y
prestándole aspecto de fortaleza, la torre, sobre cuyos labrados
dinteles campeaba la piadosa divisa _Credo in unum Deum_. La aldea había
tomado su nombre del palacio, que, rodeado de fincas rústicas, extendía
sus dominios por la pujante ladera hasta el espeso ansar ribereño del
_Salia_. Todo el valle era tributario de la casa noble de Luzmela. El
palacio rico y el caserío pobre se confundían en una misma cosa: un
cuerpo equilibrado y robusto, regido por el alma piadosa del dueño del
solar.

--Allí, en Luzmela, todo era paz y amor--pensaba la niña soñadora--, así
como aquí, en Rucanto, todo es odio y venganza.

Y tembló la pobre.

Prestó oído atento.... ¿Reñían?... ¿La llamaban?... No; estaba muda la
casona; Carmen podía seguir soñando.

Soñaba con la mirada desvaída y los labios entreabiertos...,
estremecida de frío..., con las mejillas húmedas de llanto.

Preguntaba, desorientado, su corazón:

--Pero ¿quién soy yo? ¿Cómo me llamo yo? ¿Qué hago en esta casa?...
Padrino, ¿eres tú mi padre?... Y mi madre, ¿quién es?... ¿Es una madre
muy triste que anda por el mundo buscándome?... ¿Era acaso una mujer muy
blanca, muy bella, que se murió sonriendo?... ¡No sé, no sé quién era mi
madre, ni quién mi padre, ni quién yo sea!...

Y de pronto se le iluminó la cara con un fugaz resplandor de alegría,
mientras aun su corazoncito soliloquió:

--¡Ah, pero tengo un hermano!... Tengo a Salvador; lo había casi
olvidado.... Di, Salvador, ¿eres tú hermano mío?... Yo quiero que lo
seas..., yo quiero irme contigo, Salvador....

Y se quedó escuchando, como si su amigo fuese a responder, como si fuese
a llegar en aquel momento.

Pensaba en él la niña con una dulce seguranza, con un suave y cordial
afecto.

Salvador era para ella el recuerdo vivo de su felicidad huída, la
personificación de sus bellos años infantiles. Le veía inclinado con
afanoso interés sobre el padrino doliente; le veía alegrando siempre la
sala silenciosa del palacio con el repique sonoro de sus espuelas y la
jovial resonancia de su risa saludable...; le veía amable y servicial
con los pobres del contorno, con los criados de la casa; siempre amoroso
y complaciente con ella, la hija del misterio, convertida entonces en
reina de un hogar.

Carmencita se exaltaba en la memoración de aquellas horas apacibles de
su vida, de las cuales sólo le quedaba aquel testigo: Salvador.

La barba rubia del médico le recordaba a la niña la de los santos que
veía en los altares: era una barba riza y suave que estaba pidiendo un
nimbo celestial para la cabeza serena y dulce de aquel hombre todo
bondad.

Y Carmen, desde la imagen benigna de Salvador lanzaba su pensamiento
vertiginosamente a la imagen seductora y pérfida de Fernando, y se
estremecía con temblamientos angustiosos. Fernando le parecía un sueño
delicioso y doloroso que le mordía el corazón. Abría los ojos
despavoridos encima de aquella memoria incitante, y no sabía qué cosa le
atraía más a la visión tentadora, si era el gozo de amarla o el
quebranto de perderla.

Y cuando lograba sacudir de encima aquella imagen, con un poderoso
arranque de su alma y de su cuerpo, volvía a llamar a Salvador en su
auxilio; pero, sin acordarse nunca de que él era un hombre propenso al
amor, con unos ojos sinceros y acariciadores que la miraban, como
interrogándola, como averiguando.... No; ella sólo pensaba....
¿Salvador, eres tú hermano mío?...




XX


En vano Carmencita hubiera hecho a gritos aquella pregunta desde la
tronera de la casona. Salvador no hubiera cruzado el camino al alcance
de su voz apesarada.

Salvador estaba muy lejos de la paz gimiente del valle y del cantar
ronco del _Salia_.

Después de aquel memorable día de Todos los Santos en que el médico vió
a la niña enamorada de otro hombre, midió varias noches los salones
solitarios de Luzmela con sus pasos automáticos y sonoros, y se agitó
insomne y nervioso, muchas horas, en el monumental lecho de roble donde
don Manuel de la Torre murió sin consuelo.

Y una mañana muy nublada y tormentosa, Salvador llamó a Rita y le dijo:

--Esta tarde salgo de viaje.

Rita, que andaba cavilosa leyendo misteriosos motivos en la pena visible
del médico, preguntó alarmada:

--¿Adónde, señorito?

--Voy a París, como otros años.

--Pero siempre iba en primavera.... ¿Con este tiempo ha de salir de
casa?... ¿No oye cómo «suena la nube»?... Habrá temporal.... El viento
levanta tolvaneras por esos caminos.... ¿Tanta prisa tiene por
marchar?...

--Prisa tengo, mujer; no puedo esperar ni un solo día....

Rita, convencida de la decisión del joven interrogó con blandura:

--¿Despidióse de la niña?

Él se volvió a otro lado para responder.

--Ya me despedí.

--¿Y queda contenta?

--Muy contenta...; como nunca....

--¿Está seguro, señorito?

--Segurísimo.... Anda, Rita, prepárame el equipaje...: pon lo que te
parezca...; poca cosa, una maleta pequeña.

--¿Va entonces por poco tiempo?

--No lo sé todavía...; ya veré.

Y se encerró en su cuarto, en un paseo incansable, como de fiera
enjaulada.

Rita, sintiendo aquellos pasos violentos que desde hacía días retumbaban
en los aposentos callados con isócrono rumor de máquina, movía la cabeza
y suspiraba, mientras colocaba en una maleta camisas y calcetines y
prendas interiores de abrigo.

Por la tarde, ya ensillado el caballo del señorito, próxima la hora del
tren que había de tomar fuera del pueblo, rondaba Rita el cuarto del
viajero, muy compungida.

Al salir le dió el médico la mano, y le dijo revelando preocupación
secreta:

--Si ocurre algo en Rucanto me escribes o me telegrafías, ya te diré
adonde.

Se despidieron.

Toda la servidumbre se asomaba al zaguán; los mozos de las cuadras se
hacían los encontradizos en la corralada, y Rita, detrás del señorito,
se enjugaba los ojos en silencio. Partió Salvador, diciéndoles a todos
con la mano un adiós afectuoso; llevaba en el semblante extraña
expresión de angustia.




XXI


Al siguiente día, el trasatlántico francés _San Germán_, que zarpaba del
puerto de Santander, llevaba sobre cubierta un melancólico pasajero de
barba rubia, que desafiando la crudeza de la temperatura y la
desapacibilidad de la tarde, parecía embelesado en la contemplación de
las aguas y de la costa.

Iba pensando aquel pasajero: ¡Pero qué triste es el mar, Dios mío, y la
tierra qué triste es!

Se puso entonces a mirar el cielo, y después de una meditación extática
dijo, más con el corazón que con los labios: ¡Y el cielo también es
triste!...

Ya de noche, Salvador, que era el pasajero de las contemplaciones
doloridas, apoyado en la borda, escuchaba absorto la respiración
sollozante del mar. La costa se había borrado en la lejanía y la sombra
había caído densa sobre el impetuoso Cantábrico, envolviendo al barco en
el espíritu aterido y misterioso de la noche.

Al lado del joven pensativo resonaron unos pasos, que llevaban el
compás, gratamente, a una linda barcarola.

Salvador volvió la cabeza hacia aquel lado y aguzó en la oscuridad su
mirada.

Vió la talla aventajada de un hombre, y le pareció a su vez que aquel
hombre le miraba con atención....

Y tanto se miraron uno a otro, que dos nombres, pronunciados con
sorpresa, rodaron sobre la cubierta, entre la monstruosa palpitación del
buque, y fueron a extinguirse en el rumor profundo de las olas.

--¡Salvador!

--¡Fernando!

--¿Adónde vas?

--Al Havre...; ¿y tú?

--Exactamente, chico, al Abra de la Gracia, que diríamos los españoles
traduciendo.... ¡Pero qué encuentro más original!... Yo te hacía en
Luzmela.

--Y yo a ti en Rucanto.

--Mi viaje ha sido imprevisto.

--El mío también.

--Asuntos profesionales, ¿eh?; empeños arduos y piadosos de ciencia y
humanidad, ¿no?

--Sí..., cosas de humanidad...; y a ti, ¿qué te trae por estos mares?

--¡Ah!, cosas triviales, sin importancia, amigo. A mí, cualquier viento
me hace girar como a una veleta.... Las velas de «este navío» se hinchan
con todas las brisas que pasan.

Estaba Fernando tan risueño y gentil como de costumbre, tan dueño de la
situación como solía estarlo.

Salvador, en cambio, tenía conmovido todo el cuerpo a impulsos de toda
el alma. Barajaba, con loca precipitación, el viaje sorprendente del
marino con el enamoramiento de Carmen, y en su espíritu se hacía una
noche tan cerrada como aquella que envolvía a los dos mozos sobre la
cubierta oscilante del _San Germán._

Por un momento tuvo el médico la desatinada idea de suponer que el
marino llevaba a la muchacha en su compañía; pasó como un rayo por su
imaginación febril la posible realización de un rapto o de una fuga, y,
mirando a su rival a un paso de distancia, le preguntó con insensato
afán:

--¿Y Carmen?

Esta pregunta, así aislada y ansiosa, podía haber sido una revelación
para Fernando; pero no fué sino un motivo de dulce sonrisa, y contestó
apacible:

--Pues tan buena, y tan bonita.

Como si Salvador hubiera querido preguntarle únicamente: ¿qué tal
dejaste a la novia?

Aguijoneado por la impaciencia, y sin saber ya lo que decía, añadió el
médico:

--Habrá sentido mucho tu partida.

El otro, con ínfulas de filósofo, puso otra sonrisa benévola sobre estas
palabras:

--¿Mucho?... Las niñas de diez y ocho años nunca «sienten» mucho, por
muy románticas que sean....

--¿Es ella romántica?

--Todas las buenas lo son.

Salvador, asombrado, dijo:

--Sí, ¿eh?

--Pues claro, hombre; la bondad de las mujeres es puro romanticismo. Yo
conozco mucho el género; las mujeres son mi flaco...: lo tengo en la
masa de la sangre, chico; ya ves, mi padre..., mis abuelos..., mi
tío....

Salvador callaba mirando a Fernando de hito en hito con ardiente
ansiedad.

El marino, con los ojos vagamente perdidos en el misterio del mar,
siguió contando:

--Pues sí: es romántica y tentadora la niña de Luzmela...; te confieso
que hasta se me pasó por la cabeza casarme con ella, y hasta se lo
propuse en una divina hora de debilidad amorosa.... Tuve su alma en mis
manos, una almita dulce y santa, llena de atractivos...; fuí romántico
yo también, adorando a aquel ángel que vive en mi casa por un crimen de
lesa humanidad. La misericordia y la simpatía me fueron metiendo a
Carmen en el corazón; luego ella, con una adorable ingenuidad, hizo el
resto, y llegué a sentirme apasionado por mi prima..., porque es mi
prima, se lo he conocido en lo ardiente de la mirada, ¿sabes?

Salvador dijo que sí con la cabeza.

Y Fernando interrumpió su relato para interrogar:

--¿No estaríamos mejor en el salón de fumar? Aquí hace mucho frío.

--Vamos donde quieras.

Se cogió el marino del brazo del médico, y se hundieron ambos en la
breve puertecilla de la cámara.

Dentro del fumador se sentía más intenso trepidante el resuello del
buque y quedaba confusa y apagada la voz grave del mar.

Sentados en las blandas almohadillas de un diván, los dos amigos
encendieron sus cigarros en silencio, y luego el marino, sin petulancia,
con una sinceridad admirable, reanudó su relato:

--Pues Carmencita me quería, chico; ¡vaya una tentación! Pero yo no soy
malo del todo, Salvador; yo soy lo mejorcito de la familia, ¿sabes?, y
me dije: yo, a esta chiquilla la hago desgraciada si me quedo aquí...;
yo pierdo a esta niña, porque en el más honrado de los casos, casándome
con ella, la pierdo...: ¡valiente marido haría yo, prendado cada semana
de una moza del contorno!... ¿No sabes tú que yo me enamoro todas las
semanas?... Pues sí, hijo, no lo puedo remediar.... Ya ves, amando a
Carmencita por todo lo alto, me amartelé atrozmente con Rosa la del
Molino.... ¿La conoces?

Salvador hizo otro signo de asentimiento.

--Bueno; pues no me negarás que es una mujer con «todas las agravantes»,
una «super-hembra» con una «arboladura», y un «calado»...; vamos, te
digo ¡que la mar y los peces de colores!...

Y Fernando dió una larga chupada a su cigarro, lanzó el humo leve al
techo artesonado del saloncito y se quedó mudo y sonriente, como en la
grata contemplación de una gaya imagen.

Después de un éxtasis breve y dulce, suspiro y dijo:

--No quise yo meterme en líos, allí a la vera de mi casa; bastantes
escándalos hemos dado en el pueblo los señores de aquel solar....
¡Luego, Carmencita!... Aquel era para mí otro cuidado más fino, otra
mira más noble, Salvador...; me asusté al pensar que podía hacerla
llorar y sufrir toda la vida, y tuve el valor de renunciar al divino
manjar de su cariño. Yo me conozco; muchas veces me he juzgado ya
enamorado _de veras_, y me he equivocado siempre. En materia de amores,
parece que pesa sobre mí la maldición del judío. ¡Voy errante a través
de las mujeres y en ninguna me puedo detener...! He engañado a muchas,
¡a muchas!..., porque yo tengo partido, ¿sabes?..., yo tengo labia... y
hasta parezco listo; hombre, ¿no te da risa?...

¡Vaya si al médico le daba risa....

Siguió su cuento Fernando.

--¿Pero a Carmencita la había yo de engañar?... ¡Vamos, hombre, de eso
no es capaz este cura!... Ya te he dicho que yo no soy siempre malo....

¡Qué había de serlo! A Salvador le estaba pareciendo un ángel del
paraíso.

El marino se volvió hacia su amigo, para preguntarle alegremente:

--¿Pero no dices nada? ¿Qué te sucede?

--Estoy pensando en todas esas cosas que me cuentas.... Son muy
interesantes.

Y para disimular un poco su ensimismamiento, añadió:

--Conque tú, ahora, al Havre....

--Sí, hijo mío, camino de París. Voy a divertirme un poco antes de
volver a navegar.... Las francesas.... ¡oh las francesas!... Las puras
mieles, Salvador; ya las conoces....

--Sí, ya las conozco--murmuró el médico.

Y dijo, de pronto, Fernando:

--Pero tú no eres de mi cuerda; no te divierten mis aventuras ni te
enardecen mis proyectos.... Para ti la mujer es una cliente, un caso
patológico.... Ya sé que eres un San Antonio sin tentaciones.... Apuesto
a que no has reparado en Rosa la del Molino, ni en la propia Carmencita;
y, mira, esa era para ti que ni pintada...; ¿por qué no la pretendes?

Desemblantado y confuso, contestó Salvador:

--No me querría....

--¿Cómo que no? Deja a un lado la modestia, hombre; tú no eres «costal
de paja»; un mozo de carrera y de fortuna, de tu reputación y de tu
prestigio; ¡pues ahí es nada! Eres digno de ella, Salvador, seríais una
primorosa pareja; y luego, chico, sacabas un alma del purgatorio, porque
te confieso que la niña de Luzmela lo pasa muy mal con mi gente..., pero
muy mal..., como lo oyes. Yo no sé su tutor qué hace, ni acabo de
entender ese lío del testamento de su padre; pero creo que alguien
tendrá obligación de mirar por esa criatura, y esa obligación no se
cumple.... Mira, hay en mi casa para ella hasta el peligro bárbaro de
Andrés, ¿sabes?... Andrés la mira con buenos ojos..., es decir, con los
malos ojos turnios que tiene y que no delatan ni una sola intención
derecha. Luego, mi hermana la tiene una envidia feroz..., y mi madre...,
yo no debía hablar mal de mi madre, ¿verdad?, pues sólo te diré de ella
que no está en su sano juicio. He hecho por Carmencita cuanto he podido.
Mientras estuve allí la defendí contra todos y la proporcioné algunas
alegrías.... Ahora tal vez ha llorado un poco por mi causa; no acierto
nunca a hacer las cosas con perfección; pero te aseguro, Salvador, que
me he portado con ella todo lo mejor que he podido.... ¡como que estoy
una barbaridad de contento y orgulloso!... Choca esos cinco, hombre....

Salvador chocó, no «los cinco», sino «los diez», tendiendo las dos manos
al marino con muda gratitud.

Había atendido a la última parte de aquella franca confidencia con una
inquietante perplejidad, sumiéndose en temores agrios y mordientes, con
la conciencia alterada por la zozobra cruel de haber abandonado a Carmen
en medio de los peligros siniestros de la casona de Rucanto. Hubiera
querido unas alas para tenderlas hacia aquella niña querida que lo era
todo para él en el mundo....

Tuvo que hacerse una dura violencia y seguir departiendo con su amigo
sobre aquel inesperado viaje de los dos.

Afortunadamente, Fernando hizo el gasto de la conversación, y con su
peculiar desenfado fué refiriendo jovialmente todas las fases de su
escapatoria, sin omitir aquella de la desahogada caricia hecha por su
mano a la cajita de hierro.

Con acento un poco cínico, comentarió, riéndose:

--Está mal hecho..., ya lo sé, ¡qué demonio!; pero yo necesitaba salir
de Rucanto a escape, sin despedidas ni explicaciones; me hacía falta
dinero, y ya, de coger algo, cogí todo lo que había...; ¡que se arreglen
como puedan!... Venía yo de muy mal humor...; sacrificarse duele,
hombre; hace mala sangre y pone la vida oscura. Yo pensé: llevando
_guita_ abundante, puedo distraerme un poco...; olvidaré sin dolor a la
niña de Luzmela y a Rosa la del Molino...; ¿y no es también de justicia
que yo pruebe el dinero de tío Manuel?

--Claro que sí--dijo Salvador distraído.

--Pues aquí me tienes, médico, caminito de París...; ¿y tú?

Salvador, vacilante, repuso:

--Probablemente también iré a París; pero por de pronto me detendré en
el Havre unos días. ¿Tú vas derecho a la capital?

--A toda prisa, hijo; me interesa poco el gran puerto que los
revolucionarios llamaron Havre-Marat....

Ya crecida la noche, se despidieron Salvador y Fernando en el charolado
pasadizo de sus camarotes; pero el médico, apenas soportados unos
minutos dentro de la minúscula pieza, se aventuró de nuevo por los
intrincados corredores de la cámara y ganó la cubierta, presuroso y
anhelante, con paso de fantasma, sin alzar ningún ruido bajo la suela de
goma de sus zapatos marineros.

Un desasosiego punzante le empujaba a moverse y a levantar sus ojos en
callada consulta hacia el cielo.

Estaba toda la luz estelar presa en la extrema cerrazón de la noche, y
en vano Salvador trataba de avizorar, con atónita mirada, el secreto
sagrado de la altura. Su alma, serena y apacible en las corrientes
diarias de la vida, se sentía en aquella hora atribulada con honda
ansiedad.

Avaro de vivir para sus esperanzas, suponía que la muerte le acechaba,
volando astuta en el seno del abismo, y a cada vuelta estridulante de la
hélice se acongojaba pensando cómo la fatalidad le alejaba del rincón de
su valle, donde la mujer de sus amores padecía y lloraba, tal vez
llamándole, atormentada y perseguida.... Un pesimismo desesperante le
hacía escuchar ecos de naufragio y agonía, y prestando atento el oído
con demente zozobra, percibía distinta y trépida una voz de desgracia
que nacía en el fondo gimiente de las olas y culebreaba entre la madeja
de los mástiles, hasta extinguirse como un suspiro en la sombra infinita
de la noche....

No sabía de cierto Salvador si era aquélla la voz querellosa y tímida de
su amada, o un hálito de misteriosa tragedia que iba a perderse a un
desierto playal en las alas negras del viento....

Escuchaba y temblaba, y tenía llenos de lágrimas los ojos
interrogadores, donde fulgía una varonil expresión enamorada y
ferviente....




TERCERA PARTE


I


Carmencita tendía desolada sus manos en las tinieblas, a tientas en su
senda, otra vez nublada por densa nube. Así andando, despavorida entre
la sombra, llegó a la parroquia de la aldea, y se arrodilló delante de
un confesonario.

Dijo sus dolores al padre cura, y el buen señor, compadecido, le dió
unos consejos llenos de santa intención, y le dió, también, un librito
de letra diminuta, escrito por un tal Kempis.

Al dársele, díjole el sacerdote con sentenciosa convicción:

--Le abrirás «a bulto» y leerás todos los días los renglones que la
Providencia te ponga delante de los ojos...: esa es la fija...; así Dios
te adivinará las necesidades diarias de tu vida y te dará paz y
consuelo.

Obedeció sumisa la muchacha, y de hinojos, abatida y suspirante, leyó el
primer día:

«Muchas veces por falta de espíritu se queja el cuerpo miserable. Ruega,
pues, con humildad al Señor que te dé espíritu de contrición y di con el
profeta:

«_Dame, Señor, a comer el pan de mis lágrimas, y a beber con abundancia
el agua de mis lloros...._»

Aquella tarde fué Rita a Rucanto, impaciente por ver a su niña y saber
si era cierto que estaba tan contenta como el médico había dicho.

Encontró abierta la casa, y a su llamada nadie respondía.

Fué subiendo la escalera lentamente y se deslizó un poco azorada por los
pasillos.

Un silencio temeroso le salió al paso, y ya iba a retroceder asustada,
cuando oyó unos quejidos lastimeros detrás de una puertecilla.

Eran ayes y juramentos de una voz estridente y amarga.

Empujó Rita la puerta con recelo, cautelosamente, y vió en un cuarto
hondo y destartalado una cama estremecida por un cuerpo tremuloso.

Sobre la almohada, de limpieza equívoca, se balanceaba una cabeza parda
y amarilleaba un rostro en el cual refulgían las llamas diabólicas de
unos ojos.... Aquel enfermo era el que gemía con acento maldiciente y
desatinado.

Iba Rita a entornar la puerta, llena de pavor, cuando vió a los pies del
lecho alzarse una figura delicada y gentil, que avanzaba hacia ella con
los brazos abiertos, y a poco tuvo a Carmen acariciada sobre su corazón
viejo y bondadoso.

Salieron las dos por el corredor adelante, y la anciana iba preguntando,
atónita:

--Pero, ¿qué tiene Julio?

--No sé--dijo la mansa voz de Carmencita--; ya oyes cómo se queja; está
muy malo del cuerpo, sin duda..., y el alma ... ya ves cómo la tiene:
sólo salen de ella palabras horribles....

--¿Y por qué estás tú con él?

--Porque le tengo compasión...; nadie le quiere ni le cuida....

--¿Y «ellas»?

--Están muy enojadas...; no tienen dinero....

--Me dijeron que el marino se había marchado.

Carmen, con la voz vacilante y el semblante muy blanco, dijo:

--Sí....

--¿Y es cierto que se llevó los cuartos?

--Dicen eso...; yo no lo sé....

Desconocía Rita la página amorosa de Carmen, rápida y casi secreta, y
observando con inquietud la turbación de la joven continuó:

--Parece que andaba liado con Rosa la del Molino....

Se quedó callada la niña, mirando con mucha insistencia al ruedo de su
vestido.

Habían llegado a su cuarto, y sentadas en las dos únicas sillas del
aposento, hablaron de Salvador.

Carmen, que ya tenía noticias de su partida, se maravilló de que no
hubiera ido a despedirse de ella.

Entonces se quedó Rita muy asombrada, y descubrió por primera vez una
mentira de señorito.

--Aquí hay gato encerrado--pensó, y trató de obtener de la muchacha
alguna luz para alumbrar aquel misterio.

Pero ella habló de Salvador con grato afecto, sin revelar ninguna cosa
extraña.

Rita hizo girar por el cuarto sus ojos de présbita, curiosos y
esforzados, y se condolió:

--Hija, qué habitación tan _ruina_ tienes...; ¿no hay otra mejor para
ti?

--Yo escogí ésta; aquí estoy bien.

--No te criaste así, que tenías en tu cama colgaduras de damasco y en tu
gabinete sitiales de tisú y mesas con mármoles....

Carmencita tendió por su rostro una sonrisa llena de lágrimas.

La vieja, angustiada, le acarició las manos, y al punto exclamó:

-¡Qué frío tienes!... ¿No llevas bastante abrigo? ¿Estás tú también
enferma?

La acogió en su regazo como para darla calor, y comenzó a besarla.

Carmen rompió a llorar con espasmo anhelante.

A Rita le resbalaban por las arrugas de las mejillas unos lagrimones
como puños, y, con hipo de sollozos, le decía a la niña:

--Salvador vendrá en seguida; te llevaremos a Luzmela...; no llores,
santa mía, no llores, paloma....

Pero Carmen se repuso valerosa, enjugó su llanto con mano firme, alzó la
frente y dijo con serenidad:

--¿Para qué ir a Luzmela si aquí también está Dios?... Mira, allí tengo
mi Niño Jesús...; vino una sombra una noche y me lo puso feo; pero es
Dios...; tiene el vestido sucio y el pelo enmarañado...; pero es
Dios....

La anciana sirviente repuso atontecida:

--Niña, Dios no tiene la cara fea ni la ropa sucia.... ¿qué disparates
cuentas?

Y, levantándose, fuese a mirar la imagen sostenida en la rinconera.

--¡Ave María!--murmuró--: vaya un santo...; ¡si parece un «enemigo»!...
¿Y qué sombra le puso así?

--La de Julio....

-¡Válgame Cristo! Tú vives entre herejes.... ¿Y cuándo dices que fué
eso, hijuca?

--Una noche....

Y la muchacha se quedó muda, obsesa en un pensamiento, llena la cara de
una tristeza remota. Tenía cruzadas sobre la falda con indolencia las
manos frías y pálidas, y miraba a Rita con expresión apagada, con una
sonrisa mustia que causaba dolor.

Contemplándola la buena mujer, sintióse más alarmada y condolida, y
corrió a decirle:

--Tú no estas bien aquí.... Tú te vendrás «con nosotros»; es preciso
cuidarte y alegrarte. En esta casa no tienes bienestar ni cariño.... Yo
creo que hasta padeces frío y hambre y sed....

La niña se levantó a su vez de la silla, fuese a la rinconera donde
estaba el santo, y tomó de ella un librito que tenía por registro la
hoja seca de una flor. Desplegó aquella página señalada, y, con voz
lenta y dulce, leyó a la asombrada mujer:

_«Dadme, Señor, a comer el pan de mis lágrimas y a beber con abundancia
el agua de mis lloros....»_

Después añadió:

--Esta es mi oración de este día...; ¿cómo puedes suponer que yo tenga
hambre y sed, puesto que tengo lágrimas abundantes?...

Un poco más tarde volvía Rita hacia Luzmela, sola y acongojada,
repitiendo:

--Está poseída..., está poseída ella también, lo mismo que su padre....
¡Dios lo remedie!...




II


Había pisado Salvador la tierra de Francia con un impetuoso deseo de
atravesarla a escape en busca otra vez de la tierra española.

Dejó partir a Fernando solo, porque trataba de ocultarle su repentino
regreso, y en el muelle se despidieron con un abrazo cordial.

Iba Fernando a buscar el primer tren que saliera para París; Salvador
quedaba esperando que aquel tren partiera para tomar el inmediato en la
misma dirección.

Cuando ya los dos amigos se habían separado, el marino se volvió de
pronto para decir, jovial y sonriente, con su voz pastosa, suave como
el terciopelo:

--Oye: cuando vuelvas al valle, llevas de mi parte «ésto».

Y lanzó al aire dos besos sonoros, en la punta de los dedos, añadiendo:

--Uno, para Rosa la del Molino, y otro, para la niña de Luzmela....

Fulguró el médico sobre Fernando una mirada iracunda, apagada sobre la
radiante sonrisa que iluminó toda la figura donjuanesca y marcial del
marino....

Y los dos, amistosamente, se dijeron adiós con la mano por última vez.

Salvador paseó unas cuantas calles del gran puerto francés, con aquel
paso automático y febril con que había medido en Luzmela las estancias
mudas del palacio.

Parado delante de la Bolsa, se puso a contar las cúpulas del edificio
con obstinado empeño: una... dos... tres... cuatro... hasta seis; y se
alejó, repitiendo mentalmente: _seis cúpulas..., seis cúpulas...._
Siguió caminando a toda prisa, y en la plaza de Gambetta se encaró con
las estatuas de Bernardin de Saint Pierre y de Delavigne, como si les
fuese a echar un discurso. Después de una larga contemplación, les
volvió la espalda con sumo desdén y se puso a liar un cigarrillo.

En seguida echó a correr a la estación, sin acordarse de que no había
comido en muchas horas ni de que sentía en el estómago el agudo malestar
del hambre.

Tomó el tren y rodó por Francia como una masa inerte, con todas las
sensaciones dormidas bajo el deseo único de tener alas o de suplirlas
con una desenfrenada carrera que le llevase, en un vuelo inaudito, a la
casa temible de Rucanto.

Pasó como un relámpago por París.

El espectáculo, apenas entrevisto, de la gran capital le dió aquella vez
la impresión de una inmensa sonrisa fría y galante; tal vez la sonrisa
de Fernando, diciéndole:

--Este beso para la niña de Luzmela....

Atravesó Versalles, la de los jardines de ensueño, cuna de reyes, de
amores y de escándalos.... Salvador no estaba muy enterado de estos
lances de historia cortesana; conocía vagamente un poco de todo ello, y
apenas si aquellas memorias se asomaron un minuto a la niebla de sus
pensamientos. Él sabía de cierto únicamente su ciencia de médico y su
amor de hombre..., su amor sobre todo.

Estaba seguro de adorar a Carmen con ciega pasión, y no le importaba
cómo ni cuándo de un cariño fraternal y suave había brotado aquel hondo
y vehemente amor. No hacía tampoco averiguaciones sobre este punto;
¿acaso los males del alma debían analizarse «científicamente», como los
males del cuerpo? No; Salvador no trataba de escudriñar aquella sagrada
dolencia que atormentaba su espíritu con dulcísimo amargor; dejaba su
pasión quieta, clavada en su vida como un dardo de fuego, única y
decisiva en su destino. Le bastaba sentirla luminosa en su conciencia,
ardiente y pura en su corazón.

Atravesó como en un sueño Chartres, Nort, Burdeos, Bayona.... Empezó a
respirar por fin el «aire internacional» de los Pirineos, y se dilató su
pecho con un aliento profundo de esperanza.

Llegando a España, recorrió con toda la rapidez posible la tierra que le
llevaba a su valle norteño.

Cuando se sintió cobijado por las montañas y los celajes de su país,
tuvo a la vez una viva emoción de temor y de alegría. Fuese a rendir su
viaje a la estación de Rucanto, y, sin detenerse un punto, se dirigió a
la casa de doña Rebeca.

Al hacer sonar el recio aldabón de la portalada se quedó asombrado y
trémulo. ¿Qué iba a decir? ¿Por quién preguntaría? ¿Cómo estaba él allí,
anhelante y resuelto, rendido de rodar por mares y tierras con
desatinado afán?... ¿Con qué derecho llamaba en aquella puerta con aire
tan firme y arrogante?...

No tuvo tiempo de más cavilaciones, porque giró ante él la hoja enorme
pintada de rojo, bajo el dintel labrado, y la propia Carmencita se
apareció a sus ojos, siempre dulce y grave.

Mirándole con despacio, clamó absorta:

--¡Salvador!

Él, mudo, fascinado, le abrió los brazos con tan férvida expresión de
ternura, que la muchacha se refugió en ellos ansiosamente, y en ellos se
quedó largo rato; ¡un instante para el enamorado galán!...

Bajo los arcos abiertos del portalón se sentaron en un banco de roble
algo cojo.

Carmen manifestó la sorpresa que le causaba aquel regreso, tan
imprevisto por ella como lo fué la partida de su amigo; le encontraba el
semblante desencajado y todo el aspecto de fatiga y ansiedad.

Él miraba con sobresalto la desalentada expresión de la joven, su
blancura enfermiza de lirio y el opaco fulgor de sus ojos.

Con voz de secreto le decía:

--Vengo a buscarte.

Contestó Carmen, muy sorprendida:

--¿Cómo a buscarme?

--Sí, acordemos en seguida un medio de que salgas de aquí.

--Pero, ¿por qué, Salvador?

--¿Y todavía me preguntas por qué...? Yo sé que aquí estás muy mal; que
sufres mucho...; que corres graves peligros....

--¿Quién te ha dicho eso?

Él, mirándola santamente, como cuando era chiquitina, le respondió:

--Un pajarito...; ¿dijo verdad?...

Y se quedó pensando, ¿no es, acaso, Fernando «un pajarito»?...

Pero ella movía la cabeza y replicaba:

--Algo de mentira dijo.... Además, aquí estoy cumpliendo la voluntad de
Dios.

--La voluntad de Dios es que yo vele por tu seguridad y por tu dicha.

--¿Por mi dicha? interrogó incrédula Carmen.

--Sí, vengo a libertarte de los suplicios que aquí padeces; pero es
preciso que tú consientas en ello...; ¿no consientes?

Ella, con lento ademán, sacó del bolsillo su breviario diminuto, y
desdoblando la hoja que aquel día estaba señalada por la flor marchita,
leyó con voz de rezo, un poco temblorosa:

«El mundo pasa y sus deleites.... Y así el que se aparta de sus amigos y
conocidos, consigue que se le acerque Dios y sus santos ángeles.... Gran
cosa es estar en obediencia, vivir debajo de un superior, y no tener
voluntad propia....»

Plegó Carmen el libro y quedóse muda, mirando a Salvador.

Él, todo alarmado, lleno de sorpresa, preguntó:

--¿Y qué es «eso»?

--Esto es la oración que tengo hoy que rezar; esto es lo que Dios me
manda hacer....

--¿Dios te manda estar supeditada toda la vida a doña Rebeca?

--Sí....

¿Y también al bárbaro de Andrés? Carmen, inmutada, dijo:

--A ese no.

--Pues él es aquí el amo....

--Pocas veces está en casa....

--Con una vez sola que venga y quiera «mandar en ti»....

Ella se asió con terror del brazo de su amigo.

--No, por Dios...; no digas eso....

--Es mi deber decírtelo...; ¿quién te dió ese libro?

--El padre cura....

--¿A ver?... Yo también quiero buscar una oración para mí.

Y tomando Salvador el libro, abrióle al azar y leyó:

«Si me oyeres y siguieres mi voz podrás gozar de mucha paz.... Mi paz
está entre los humildes y mansos de corazón....»

Doblando el libro, le dijo a la muchacha:

--Ya ves, mi oración es más consoladora que la tuya; tómala para ti y
medita si tienes tú en esta casa la paz de Dios, la santa paz que Él
vino a traer a los hombres, y si vives entre mansos y humildes de
corazón....

Carmen, agitada, combatida, inclinaba la frente, y tenía en los ojos,
profundos y tristes, una llama de incertidumbre.

Se sintió arriba crujir el tillado, y un pasito rápido y breve se oyó en
la escalera.

Salvador le dijo a la niña con acento de súplica y de mando:

--Te libertaré; vendré por ti muy pronto; espérame y ten ánimos....

Le estrechó las manos con afán, y ella callada y distraída, le presentó
la frente.

Puso el médico en aquella carne virginal el ascua de sus labios, y salvó
los umbrales de la portalada antes de que doña Rebeca se presentase en
el portal....




III


Rodó un coche dando tumbos por la áspera cambera lindante con la casona,
y en las habitaciones de la misma hubo un revuelo de faldas y un atisbo
fisgón a la vera de los balcones.

Llamaron en la puerta roja dos golpes secos y vibrantes, tan solemnes,
que parecían decir, como en las actuaciones judiciales:

--Abrid, en nombre de la ley....

A doña Rebeca le temblaron los pellejos a falta de otra cosa, y la poca
carne con que Narcisa contaba para adorno de su persona se puso toda de
gallina, muy áspera y granujienta; Julio se revolvió en la cama hostil
quejoso, y la niña de Luzmela se sintió poseída de una vaga inquietud.

Después de carreras, exclamaciones y cabildeos, bajó la criada a abrir
la puerta, y subió al punto diciendo:

--Que aquí está el tutor de la señorita Carmen.

La señora de la casa, tan espavecida corno si la hubiesen dicho: «Dése
usted presa», contestó con un leve esbozo de sonrisa:

--Que pase..., que pase....

Repicaron pausadamente unas botas por el pasillo, y entró en la sala,
sombrero en mano, vestido de negro, con rostro afable, algo impasible,
el señor don Rodrigo Calderón, solariego del cercano valle del Nidal.

Con acento muy frío y muy cortés, y lenguaje abierto y conciso, expuso a
doña Rebeca el motivo de su visita.

Le habían asegurado que su pupila, la señorita Carmen, estaba muy mal
hallada en compañía de la señora, y maltratada por ésta y por sus
hijos..., y la señora comprendería que era preciso aclarar aquel asunto
cuanto antes y resolver en consecuencia con enérgica resolución.

Doña Rebeca apenas podía interrogar disimulando su despecho y su
pánico:

--¿Y quién nos calumnia?... ¿Quién ha dicho?...

--Persona que merece mi confianza; y la señora hará el favor de llamar a
su pupila para que diga en concreto la verdad.

Salió doña Rebeca como un cohete, y en cuanto echó a Carmen la vista
encima, le echó también los brazos al cuello.

La muchacha, horrorizada, iba a pedir socorro, cuando se sintió halagada
y besada con besos húmedos y repugnantes.

La bruja, lagotera y melosa, contaba, lloriqueando:

--Le han dicho a don Rodrigo mal de nosotros, hija mía; defiéndenos tú
que eres una santa..., sálvanos de este disgusto tan grande.... Ya ves
mi situación...: sin dinero, con un hijo a las puertas de la muerte....

Y besa que te besa, le ponía a Carmencita la cara hecha una compasión,
entre gotas de llanto y rezumos de baba.

Limpiándose las mejillas con su pañuelo, fuése la muchacha a la sala,
llena de zozobra, detrás de doña Rebeca.

Muy urbano y sereno, don Rodrigo la cometió a un interrogatorio prolijo
y grave acerca del trato que recibía y de si convivía gratamente con
aquellos señores. Y Carmen, en medio de sus angustias, fué hábil y
prudente para mentir poco y disculpar a la gente de la casona, viniendo
a declarar, en suma, que era su voluntad seguir viviendo con aquella
familia.

Satisfecho el hidalgo, muy correcto y galante, dijo que la señora debía
disimular lo desagradable de su visita, pero que era su deber velar por
aquella niña y que se congratulaba de que fuesen infundadas las
acusaciones que se le habían hecho.... Tal vez un exceso de
solicitud..., o alguna mala interpretación, había dado lugar a aquel
«incidente», que él lamentaba.... La señora perdonaría....

Y como si tuviera mucha prisa, se despidió y repicó otra vez
delicadamente sus botas por el pasillo.

Salió entonces Narcisa de un escondite con su librote debajo del brazo y
en la boca un surtidor de insolencias.

Se encaró con su madre para decirle:

--Todo esto es obra del medicucho ese, de acuerdo con la santita.... ¿No
te dije que aquella conferencia que tuvieron los dos la otra tarde
traería cola?... Todavía vamos a ver aquí una boda entre hermanos....
¡Qué escandalosos!

La señora, atajándola, interrumpió:

--«Tu prima» se ha portado muy bien en esta ocasión.... No consiento que
la faltes.

Y almibarada y ponderativa, tornó a regalar a Carmen con caricias y
frases de gratitud.

En seguida salió de la sala, no ya con su paso saltarín de todos los
días, sino con una carrera liviana y veloz, una especie de trotecillo
fantástico.

Narcisa hizo también _mutis_, como en las comedias, por una puerta
lateral, con su novela en la mano y en la sonrisa ática una despectiva
expresión.

Quedóse Carmen sola, sentada en el sofá de terciopelo carmesí, muy fofo
y deslucido. Sobre la blancura agria de la cal destacaban en las paredes
unas láminas cromadas, con marcos de madera un poco apolillados. En
lontananza una consola sostenía sendos fanales colmados de flores de
trapo, incoloras y deformes. El tillo sin un solo tapiz, combado y
lustroso, daba una impresión de frío y ancianidad, como de espalda
inclinada y desnuda en un viejo achacoso. Algunas sillas, compañeras
del sofá, se replegaban contra los muros con vergonzosa timidez.

Hundida en su asiento, la niña de Luzmela posaba una mirada átona y
errante sobre la tristeza helada del salón enorme, y oyó vagamente
alzarse en el silencio sepulcral de la casa un tarareo gangoso seguido
de una escala vocal rota y aceda.

Carmen pensó: doña Rebeca canta y corre y se ríe.... ¡Lo mismo que el
padrino!...

Y cerró los ojos, cansados de mirar realidades y visiones de
tragedia....

Entretanto, Salvador, que esperaba a don Rodrigo a la salida del pueblo,
escuchaba con desesperación las terminantes explicaciones del caballero,
que, un poco impertinente y sagaz, comentariaba su visita insinuando:

--Acaso usted juzga con animosidad a la señora..., acaso siente usted
por la señorita un interés excesivo....

Y siguió el coche su camino, tras una afable despedida del caballero,
que volvía a encerrarse en su empinado y estrecho valle del Nidal....

En medio de la senda, bajo la luz lívida del atardecer, Salvador,
desorientado, inconsolable, murmuraba:

--Padece ella también la terrible psicastenia hereditaria...; es
neurópata, con la monomanía del martirio...; está loca..., loca de
remate.... ¿Y no la podré salvar?




IV


Subía enero su cuesta invernal, desbordado en inclemencias, con los
vientos desmelenados y las aguas roncas y turbias, borbollantes, fuera
de sus cauces rotos... Subía, espantoso y fiero, con una nube torva en
la frente y las recias abarcas chocleando sobre los lodazales del
camino.

En la casona, enero reinaba exterminador, silbando por las innúmeras
rendijas de las ventanas; y en la cocina, enorme y abandonada, entraba
por la bocaza bruna de la chimenea y se complacía en apagar el rescoldo
mezquino del llar, casi cegado por un montón de helada ceniza.

Ya en aquel fogón descascarado no se guisaba en profundas cacerolas ni
se trasteaba en continuo ajetreo. No había más que una sirviente inútil
con quien doña Rebeca reñía de la mañana a la noche; escaseaban las
viandas, y apenas si unas ascuas rusientes daban allí una idea remota de
hogar.

El cuarto de Carmencita era un páramo. Los escasos muebles parecían
perdidos a la sombra de las paredes, en una línea confusa como de
horizonte. Por los cristales agujereados entraba el soplo gélido de los
huracanes, y la colcha rameada de la camita temblaba estremecida por
aquellas ráfagas yertas, que adquirían voz de sortilegio y de amenaza.

Algunos lamentos de aquella voz siniestra, llegándose al rincón del Niño
Jesús, le henchían la túnica, deshilachada y sin aliño, y le hacían
balancearse sobre la rústica peana como en un pánico acunamiento de
terremoto. El techo de cal, reblandecido en húmedas manchas, dejaba
filtrar al aposento las gotas de la lluvia, recogidas en el suelo sobre
algunos cacharros sin nombre ni forma, ollas extrañas y panzudas de
centenaria fecha.

Aquel lento gotear de enero dentro del cuarto tenía un son de quejido y
de miseria que laceraba el corazón....

Todo era tedio y dolor en la casona.

Doña Rebeca rebuscaba en armarios, bargueños y arcaces algunos papeles
escritos y sellados que parecían importarle mucho. Abría legajos,
escudriñaba carpetas, y todo lo revolvía y desparramaba fuera de su
sitio. Estas maniobras las acompañaba de paseítos menudos, adagios y
murmuraciones. A intervalos reñía con la criada, y otras veces se
evaporaba, como por arte de duendería.

Narcisa se había llevado a su aposento las alfombras de la sala y un
brasero de cobre, donde, con insolente egoísmo, acaparaba toda la leña
combusta del hogar para confortarse y satisfacerse. Había hecho
provisión abundante de novelas terribles, y leía a la sazón, con
tenacidad salvaje, una con _santos_ de colores y un título que decía:
_La Condesa ensagrentada...._ Allí se hacía servir la comida, y, ceñuda
y brava, apenas salía de su escondrijo. Un despecho picante y rabioso le
mordía el corazón, viendo quebrarse en añicos sus ilusiones de boda con
Salvador, y viendo cómo el médico alimentaba, con crecientes
demostraciones, el interés que siempre le había inspirado la niña de
Luzmela.

Carmen compartía sus horas densas y amargas entre las cavilaciones
incoherentes en su cuarto y las calladas esperas a los pies de la cama
de Julio.

La primera vez que entró a verle fué una tarde en que el enfermo se
estuvo desgañitando en un clamor de angustia: «¡Agua..., agua!», como si
tuviera las entrañas adurentes y en el pecho lamentable un volcán
enceso.

Todo callaba en torno a la voz implorante, que llegó a hacerse desmayada
y balbuciente como la de un niño.

Doña Rebeca y Narcisa se habían sumido en una de sus frecuentes
desapariciones, y la criada tampoco aparecía por ninguna parte.

Entonces Carmencita entró tímidamente en el aposento del mozo, llevando
en la mano un vaso de agua de piedad.

La miró Julio, pasmado en medio de un quejido, y bajando los ojos, desde
los serenos de la niña hasta la limosna refrigerante del agua, bebió
ansioso y dejó de quejarse.

Carmen, llena de misericordia, se sentó callandito cerca de la cama, y
allí se estuvo con las manos cruzadas sobre el regazo, con una blanda
actitud de meditación y de tristeza....

El enfermo, de tarde en tarde, abría los ojos para mirarla sin encono y
sin perfidia, como nunca la había mirado; y desde aquel día Carmen le
cuidaba dulcemente, y le hablaba algunas breves frases consoladoras. Él,
para contestarla, parecía como si hiciese un esfuerzo, tratando de
adulcir la amargura de su voz, y ya nunca volvió a aojarla con expresión
satánica de maleficio. Cuando le acometían las crisis tremendas de
temblores y ayes, Carmen rezaba suavemente, con el bello semblante
compungido, y sobre las palabras impías del enfermo tendían sus
plegarias un callado vuelo de tórtola, que parecía purificar aquel
pesado ambiente de dolor y de terror....

Había caído la niña de Luzmela en una languidez insana y penosa.

Todo su cuerpo apabilado se desmadejaba en trágico abandono. En sus ojos
divinos ya no lucían ensueños ni ilusiones, ni en sus labios había
sonrisas gloriosas, ni aleteaba en su pensamiento el ave azul de la
esperanza.

Se habían apagado todas las luminarias que la diosa juventud encendió
triunfante en su corazón enamorado; habían enmudecido para ella todas
las promesas del porvenir y se le habían cerrado todos los horizontes de
sol, todos los caminos de rosas....

De aquel libro pequeño, que le dió condolido el padre cura, tomaba todos
los días unas palabras y trataba de hacerse con ellas una vida humilde,
llena de evangélica conformidad; pero aquel esfuerzo la dejaba siempre
la boca amarga y el alma trémula, y la voz y los ojos llenos de
lágrimas.

Toda estaba envuelta en una melancolía fatal, en una indiferencia
morbosa que la iba consumiendo.

Su belleza tomaba un aspecto de ocaso prematuro que inspiraba compasión.

Abandonado el esmero de su persona, inerte, con una atonía enfermiza v
dolorosa, parecía una planta afotista sin flores ni galas.

Y en medio de aquella languidez espiritual y de aquella debilidad
física, el deseo de ser santa ardía en su corazón con encendimiento
tenaz, atormentándole con la punzada hiriente de una idea fija.

Era aquella la única luz que, con parpadeo vacilante, brillaba en su
existencia.




V


Pasó un mes lento y sordo, a media luz, con las nubes a ras de la
tierra, y llegó marzo alzando un poco la frente sobre las montañas
gigantes que ensombrecían la vega.

Cuando marzo llegó, el enfermo de la casona se estaba muriendo. El
médico que le asistía solicitaba «una consulta» con acento augural, y
doña Rebeca había llamado a Salvador pensando: éste no me cobra nada....

Entró el señor de Luzmela en el cuarto de Julio, con el alma abierta, un
alma que rondaba en infatigable guardia de honor en torno a la niña
triste de los ojos garzos. Ella estaba allí, tímida y culpada, ante la
mirada elocuente de su amigo. Delante de él se abrían en el corazón de
Carmen todas las grietas profundas del dolor, porque aquel corazón
atormentado pedía paz y calma y suspiraba por descansar en otro corazón
blando y generoso; pero cada día una nueva meditación religiosa traía
sobre aquellas ansias su mandato austero y rígido, helado como los
soplos invernales que gemían en la casona al través de todas las
rendijas de los muros y de las puertas. Y al sentirse empujada al
descanso y a la dulzura, Carmen subía su sacrificada voluntad a la
excelsitud del propósito encendido en su alma, y sus labios, plegados en
muda queja, musitaban:--Quiero ser santa..., quiero serlo.

La miraba Salvador aquella tarde sin reproches ni desvíos, adivinando
toda la tormenta ruda y callada de aquel inocente espíritu. Una
compasión inmensa le dolía en el corazón y le ponía en los ojos un
fulgor ardiente de ternura.

Todo el aspecto de la muchacha era una viva lamentación de pena y de
trabajo; el médico veía con espanto que Carmen finaba lentamente, en un
profundo descuido de la vida.

Nada se dijeron al verse en el cuarto de Julio; se buscaron los ojos, y
ella bajó los suyos, cobarde y sobrecogida.

Después de examinar al enfermo, salieron los dos médicos a conferenciar
a la sala; hablaron de «salicidad» y de «patomanía» y se condolieron,
con un poco de amargo desdén, del temperamento proclive y relajado de
aquella familia.... En el comedor les esperaba doña Rebeca, y entonces
Carmen se acercó a Salvador como aguardando algunas palabras amistosas.
Pero él sabía que, al hablarla, le iba a temblar mucho la voz, y se
quedó callado y contemplativo, rimando, en una mirada codiciosa y
compasiva, todo el poema desesperanzado de sus amores.

Ella, por quebrar aquel silencio triste entre los dos, le dijo:

--¿Se muere Julio?

Respondió él únicamente:

--Sí....

--¿Y de qué se muere?

Pensativo y como lastimado por aquel interés de la muchacha hacia el
enfermo, Salvador repuso entre dientes:

--De... perversidad.

Carmen bajó hacia el suelo los párpados, cargados con la sombra divina
de las pestañas, y murmuró:

--¡Pobre!...

Se quedó luego suspensa, sin alzar los ojos ni la voz, con los brazos
caídos. Parecía más alta, y, en la luz muriente de la tarde, daba una
nota de emoción dulcísima, una delicada nota de sentimiento pasional....

Doña Rebeca, con mucho aparato de sollozos, se enteraba del próximo fin
de su hijo y pensaba con terror en los gastos del entierro.

Ya los médicos se despedían, andando despacito con la señora a lo largo
del corredor, cuando Salvador, vuelto hacia Carmen, que se quedaba sola,
le dijo:

--No sentirías tanto mi muerte como la de Julio....

--¡Tu muerte!--exclamó ella.

Pero Salvador ya se alejaba, sin aguardar contestación, y Carmen se
volvió al lado del moribundo, pensando en su amigo con agitación
extraña, con vago arrepentimiento, mientras que doña Rebeca y su hija se
oscurecían hacia un rincón, en amarga disputa....

Ya la muerte había llegado a la alcoba de Julio y se había aposentado
encima de la cama. Estaba sola con su víctima, y Carmen la saludó muy
cortésmente haciéndose sobre las sienes la señal de la cruz.

Aunque la niña no conocía a la vieja de la guadaña, al punto que entró
en el aposento «la sintió» y dijo:

--Ya está aquí.

No creyó ella que llegase tan pronto, y pensó, un momento, en avisar a
la familia del agonizante; pero en seguida se acogió a la dulce idea de
procurar que fuese apacible aquella última hora del infeliz peregrino, y
que no le amedrentasen los gritos desatinados de las señoras de la casa.

Quedóse mirando con respeto la figura triste de aquel hombre, detenido
por la muerte en la más lozana senda de la vida, y recordó una elocuente
oración de su libro que rezaba:

-«¡Oh, día clarísimo de la eternidad que no le oscurece la noche, sino
que siempre le alumbra la suma verdad; día siempre alegre, siempre
seguro y sin mudanza!... ¡Oh, si ya amaneciese este día y se acabasen
todas estas cosas temporales!...»

Carmen se sumergió en la mística contemplación de _aquel día_ y le
pareció que se le iba acercando con una amaneciente claridad, espesa y
húmeda como vaho de lágrimas. Sintió un dolor lancinante en el corazón y
otro en la cabeza, y pensó: ¿también yo tendré, como el padrino, rota
una cosa en la frente y otra en el pecho?...

Las escenas lejanas de la muerte del de Luzmela se le aparecieron en una
confusión tenebrosa, y se quedó «mirándolas» con los ojos abiertos y
parados sobre la vidriera plegada del balcón.

Creyó sentir entonces que una cosa dura golpeaba los cristales con
siniestro aleteo.... ¿Si sería la _nétigua_?

Se acercó a observar, andando de puntillas con infantil sigilo. No era
la _nétigua_.

Sobre las nubes grises ningún ave tendía las alas.

Había una infinita melancolía de desierto en la mansedumbre apacible del
atardecer.

Se apagaba el día en una quietud, en una soledad como de tumba sin
flores ni plegarias.

El cielo, bajo, inmóvil, deslucido, daba la impresión indecisa de un
alma sin anhelos, de un corazón sin latidos.

Y encima de un cristal, un listón desprendido de la cornisa golpeaba
lento cuando le estremecía, al pasar, una brisa sin rumores que bajaba
de la montaña....

Carmen, suspirando, se sentó en el borde del lecho al lado de «la
intrusa», y se puso a rezar por el alma del agonizante.

Ya Julio no se quejaba. Había caído en prolongado estado comatoso, y
rígido, yerto, se acercaba al día _siempre seguro y sin mudanza_ de la
eternidad.

Moría sin fatiga ni dolor, como en un dulce descanso de aquella
enfermedad misteriosa y horrible que había sido toda ella un estertor
violento y una fatal agonía. Tenía los ojos entoldados por la nube
fatídica del _no ser_, y la boca seca y dura, abierta en una mueca
desgarrante. El delirio espantoso que padeció en los últimos días
impidió que se le administrasen los Sacramentos, salvaguardia de las
sagradas promesas de salvación. Un sacerdote había llegado aquella tarde
con los Santos Oleos, y luego de haber ungido al moribundo, se había
marchado entristecido de no poder decirle cosa alguna a la pobre alma
viajera.

Sólo Carmen hablaba con la fugitiva en un coloquio de férvida
compasión. Le decía, sin voz, en secreto de inefable gracia: ¿Por qué
has dado tantos gritos malos, alma de Julio?... ¿Por qué has dicho
tantos pecados y tantas palabras feas?... ¿Por qué te has asomado a
mirarme con odio, y por qué me has amenazado y me has perseguido?...
¿Por qué, di, maltrataste a mi Niño Jesús aquella noche?...

Todavía iba a preguntar ¿por qué te reiste como un demonio cuando
Fernando me engañó?

Pero sin hacer aquella última interrogación se levantó solícita y
atenta, porque había crujido la hoja del jergón bajo el cuerpo trémulo
del agonizante.

Carmen, poseída de piedad, comenzó a decirle con su voz hialina, como
susurro de arroyo:

--Yo te perdono, Julio; yo tengo mucha lástima de ti...; yo te
quiero...; y Dios también te quiere y te perdona...; no te mueras con
rencor ni con maldad...; reza..., reza el nombre de Jesús...; ya amanece
tu día, Julio....

Tembló otra vez la cama, y dos gotas de turbio cristal rodaron por las
mejillas lívidas de Julio. Sus labios de cirio se contrajeron con una
postrera desgarradura, y Carmencita, inclinándose sobre aquella
despedida suprema, le besó en la frente con una caricia sedosa y pura,
llena de celestial encanto....

Cayó en la habitación el manto de la noche sin estrellas ni luna, y el
listón desprendido de la cornisa golpeó en el cristal con lento
soniquete....




VI


En el palacio de Luzmela anidaban el dolor y la zozobra, en ayuntamiento
infeliz.

Salvador, incapaz de contener por más tiempo en su corazón la marejada
viva de sus tormentos amorosos, se los había confiado a la anciana Rita,
en una buena hora de alivio y descanso, llevado a la intimidad,
blandamente, por el afecto y confianza que le inspiraba la excelente
mujer, y por el agobio violento de su carga de pesares.

Después de la confidencia, se quedó Rita llena de inquietud y de pena.
Movía la cabeza de arriba a abajo con una expresiva manifestación de
asombro desconsolado, como diciendo:--¡Válgame Dios!... ¡Válgame
Dios!...

Mientras tanto el médico se paseaba, con los brazos cruzados sobre el
pecho y los ojos errantes en las pálidas flores de la alfombra....

Tardó Rita en ordenar sus pensamientos, que saltarines y revoltosos,
iban de aquí para allá lastimando el cerebro fatigado de la pobre vieja.
Hizo un gran esfuerzo para arreglar aquel barullo mortificante de ideas
desmandadas, y fué colocando cada cosa en su sitio dentro de su cabeza,
con toda la serenidad posible, diciéndose a la vez: «De modo que el
señorito quiere a la señorita _para casarse con ella;_ que la niña no le
quiere a él y está empeñada en hacerse santa y mártir en la casona,
sufriendo a los mismísimos diablos... y que además se muere porque está
comalida y allí no tiene _tresno_ ni cosa que lo valga....»

Y, en alta voz, mirando compasiva al abstraído paseante, inquirió:

--Y don Rodrigo, el del Nidal, ¿no tiene poderío para terciar entre
usted y la niña y hacerla salir de aquella cueva de lobos?

Rompió su caminata Salvador y se dejó caer, fatigado, en una silla, para
responder:

--Ya acudí a don Rodrigo y estuvo en Rucanto; pero Carmen no quiso
decir la verdad; ciega en la manía de sufrir, disimuló el martirio que
padece en términos de engañar a su tutor; él es algo indiferente, no le
gusta mucho molestarse, y se alegró de poder volverse a casa muy
tranquilo, sin más diligencias.... ¡Todo el mal está en que Carmen no me
quiere!

Y estas últimas palabras temblaron en el silencio del salón saturadas de
tristeza.

Anhelaba Rita consolarle.... ¡Le tenía tan en el alma! Cariciosa, le
dijo:

--La niña le quiere...; hablóme de usted, poco hace, con mucha ley...;
pero para quererle como cortejo tendrá algún reparo.... ¡Como se ha
dicho que si usted y ella eran hijos del señor!...

El médico, conmovido por súbita esperanza, con inseguro acento murmuró:

--Pero ella sabe que no somos hermanos....

Y se quedó seducido por la magia de una ilusión confusa, pensando: ¡Si
Carmen me fuera esquiva sólo por ese temor!...

Después, como hablándose a sí mismo, fué diciendo:

--Ese libro que le dió el padre cura la confunde.

--Sí--dijo Rita--; es un libruco pequeño.... ¿Verdad?... También a mí
«me le sacó» y me relató en él unas cosas muy apuradas «de comer y beber
lloros».... ¡Válgame Dios!...

--El libro es hermoso..., un magnífico libro, Rita; pero ella está muy
débil y enferma para una medicina tan amarga, y toma del libro, cada
día, lo que tiene más de cauterio y revulsivo para curar los males en
almas fuertes y viriles.... Así se pone peor..., así se está matando....

--¿Pero está _picada_ del pecho, señorito?

--Picada está de locura....

Y Salvador, alzándose de la silla, volvió a cruzar el salón al compás de
sus cavilaciones, mientras Rita suspiraba al son de las suyas....




VII


Aprovechó el médico la ocasión de haber sido llamado a la cabecera de
Julio para menudear sus visitas a Rucanto, y doña Rebeca le recibía muy
amable.

Narcisa, en cambio, le ponía una cara feroz y le zahería con irónicas
frases, que alcanzaban con su acritud a la niña de Luzmela.

Pasaba Salvador grandes fatigas en aquellas ocasiones; pero las
soportaba con resignación y hasta con alegría, compensado por el
incomparable placer de hablar a Carmen y de mirarla.

Había tratado de averiguar si en la casona se tenían noticias de
Fernando, temiendo que la voluntad tornadiza del marino le hubiera
inducido a volver el pensamiento al punto donde, con rara liberalidad,
dejó quietas sus últimas tentaciones de amor. Pero, con gozo, vino a
convencerse de que el ambulario mozo se había sumido de nuevo en la
aventura de su vida errante, sin dejar en el camino otra huella que la
que deja un ave en el espacio con sus alas, o en el mar una onda con sus
espumas.... Tampoco de Andrés había en Rucanto más que remotas nuevas en
aquella temporada. Se le había visto en el alto puerto de Cumbrales, en
montaraz vagancia con los pastores, y luego decían que «se había
corrido» hacia Reinosa, con una cuadrilla de gitanos.

Cobró con esto Salvador un asomo de tranquilidad y un respiro en el
anhelo con que llegaba a la casona, siempre que a ello se atrevía.

Una de aquellas tardes que fué, encontró sola a Carmencita, y apenas se
saludaron, le preguntó Salvador:

--¿Todavía lees aquel libro que te hace desvariar?

Ella dijo, con su voz de melodía triste:

--Todavía....

--Pues yo voy a traerte otro libro santo muy alegre, con tapas azules y
letras de oro, si me prometes que leerás en él un poco todos los días.

--Si dices que es santo....

--Ya lo creo; es el Evangelio..., ¡figúrate!

--Tráemele pronto....

--Mañana.

Se quedaron callados, mirándose. Ella tenía un destello de curiosidad en
los garzos ojos entristecidos. Él, con los suyos, le estaba diciendo un
delirante discurso inflamado y sumiso. De pronto, la niña se le acercó
confidencial, con una íntima confianza rota por ella entre los dos,
tiempo hacía, y le dijo:

--¿No sabes que la pobre doña Rebeca no tiene ni un céntimo?... Ahora,
conmigo, es mucho mejor que antes....

Salvador, precipitadamente, interrogó:

--¿Quieres tú dinero?

Ruborizada, torpe, confesó:

--Quisiera tener un poco para dárselo.

--¿Pero tú no necesitas nada para ti?

--Para mí no.

--Yo veo que te hacen falta muchas cosas, Carmen.

Ella repitió con desaliento:

--Ninguna cosa me hace falta....

Ya Salvador tenía en las manos su cartera, y tomando algunos billetes
que contenía, los puso sobre el regazo de la muchacha.

--Yo te daré--le dijo con ardor--todo lo que necesites..., todo lo que
quieras..., todo lo que tengo....

Ella, al mirarle, todavía encendida y confusa, le contestó:

--Gracias...; ¡eres tan bueno!...

--¿No sabes que lo mío todo es tuyo?

Se sonrió Carmen preguntando:

--¿Por qué ha de ser eso?

--Porque Dios lo ha querido así..., y si yo tenía algo que era mío
únicamente..., ya te lo di hace tiempo; te lo di en absoluto, para
siempre, y me he quedado sin nada.... ¡Si tú quisieras!...

--¿Qué?--preguntó la niña.

Y entró Narcisa como un huracán, vociferando:

--Mamá está un poco mala, y yo no puedo estarme aquí llevándoles a
ustedes la cesta.... Con que....

Carmen y Salvador se pusieron en pie, sobrecogidos, y los billetes que
la muchacha tenía sobre el regazo cayeron desparramados por el suelo.

--¿Qué es eso?--preguntó colérica la de la casona, con el gozo cruel de
haber descubierto una intriga tenebrosa.

--Esto es... nada que a usted le importe--contestó el médico, alterado.

Y Carmen, atolondrada, se quedó quieta y muda.

--Esta casa--increpó entonces Narcisa, como un basilisco--no se ha
prestado nunca a... porquerías.... Ya está usted aquí de más, señor de
Fernández....

Y se acercó a él tratando de cogerle por un brazo.

Hizo Salvador un movimiento de repugnancia como si se le aproximara un
reptil, la midió con mirada despreciativa y colérica y salió de la sala
muy altivo, sonriéndose, con una audacia nueva en él, tan provocativa,
que Narcisa le persiguió diciéndole desvergüenzas, extinguido ya el
resto de pudor que hasta aquel día la contuvo en su tentación de
insultarle a la cara.

Y Carmen recogiendo del suelo los billetes, fuése a llevárselos a doña
Rebeca, que de cierto parecía que andaba algo malucha.




VIII


Abril florecía. Tenían sus auroras nuevas un pálido rosicler de
esperanza; gentileaban las margaritas en las praderas, blanqueándolas
con remedos de nieve; habían nacido muchas mariposas, y en los nidos
recientes las hembras padecían la fiebre dulce y santa de la
procreación....

Todo el valle se henchía en gestación potente, y ya el alba de una vida
de milagro y de gloria vestía de flores los espinos y les ungía de
perfumes.... Espejándose en el valle fecundizado, el corazón de la niña
de Luzmela se dilataba también en un inconsciente afán de
florecimiento, con barrunto de brotes y bella nostalgia de capullos. Los
diez y ocho años de Carmencita pedían lo suyo, aun en el apagado
lenguaje de un cuerpo abatido y un alma herida.

Perdido el tino del sendero, cansada v doliente, la muchacha se agarraba
ahora a su pedazo de vida negra, con instinto de juventud y de
esperanza, como si no tuviera las manos desgarradas de los zarzales del
camino...; ¡y era que en la hermosura pródiga de su tierra hasta las
zarzas echaban flores!...

No sabía Carmen si quería a Fernando; no sabía tampoco si le olvidaba;
sólo supo que la vida la llamaba a gritos desde los campos y desde los
bosques, desde las huertas y desde los nidos, desde el cielo irisado en
amaneceres risueños y desde los espinos en flor.

Y ella volvía la cara hacia aquel lado donde la primavera nacía cantando
amores, y sentía todo su ser congestionado por el hechizo de vivir y por
la ilusión de amar....

Cuando se daba cuenta de haberse entregado a estos éxtasis humanos,
seducida por las voces sordas de la Naturaleza, un espíritu de
religiosa austeridad la hacía estremecerse, y su alma, poseída del afán
del martirio y de la santidad, respondía con todas sus escasas fuerzas
al reclamo implacable de aquel afán.

Era entonces cuando buscaba enardecida los libros devotos para aplacar
en los manantiales de su doctrina la sed y la fatiga del corazón.

En aquel libro de tapas azules y letras de oro que Salvador le enviara
en secreto, con una carta insinuante y tierna, había leído Carmen con
emoción:

«No traigas yugo con los impíos, porque ¿qué comunicación tiene la
justicia con la injusticia? O, ¿qué compañía la luz con las tinieblas?
O, ¿qué concordia Cristo con Belial?... ¿Qué parte tiene el fiel con el
infiel?... Por tanto, salid de en medio de ellos y apartaos, dice el
Señor, y no toquéis lo que es inmundo».

Maravillada de la limpieza y altura de estas máximas del Evangelio,
Carmen sentía crecer su repugnancia instintiva hacia la existencia y los
seres de la casona, y miraba al cielo puro con un inconfeso anhelo de
volar, con un callado presentimiento de las alas ligeras y giros
alegres, abstrayéndose con delicia en la contemplación de las mariposas
y de las aves suspirando con hastío en su cárcel sombría de Rucanto.

En una de aquellas divinas horas de resurrección de tierras y corazones,
Carmen subió a su observatorio del sobrado para mirar a la naciente
primavera cara a cara y calentar al sol su alma aterida.

Todo el paisaje, en la calma de la tarde abrileña, cantaba un _hosanna_
de triunfo; y del celaje diáfano, de la vegetación lujuriosa, de las
hiendas humeantes y de las glebas en oreo se alzaba en voz sin acentos,
valiente y subyugadora, un férvido _¡aleluya!_ que a la niña de los ojos
garzos le apresó el alma. Cautiva la tenía, puesta en una milagrosa
sonrisa que había florecido en sus labios, cuando sintió tras de si un
jadeo de carne brava y un resuello caliente y brutal.

Sin tiempo para volverse a mirar se encontró prisionera en unos brazos
duros y torpes, y el aliento de Andrés, apestando a vino, la encendió la
cara.

No supo si fueron los labios del mozo una cosa rusiente que le dolió en
el cuello, ni supo de dónde había sacado ella un grito de furiosa
rebeldía y una fuerza salvaje para desasirse de aquel abrazo exultante
y ansioso.

Andrés, impulsado hacia atrás por las dos manos breves y nerviosas de la
niña, dió un traspié no muy gallardo y soltó una palabrota soez.

Ella tocó casi el dintel de la habitación, y en aquel momento las dos
hojas de la puertecilla se plegaron rápidas como por infernal conjuro y
se corrió un pesado cerrojo, cerrándolas en firme, al son de una
implacable risa de mujer....

Había llegado Andrés a la casona aquella mañana, desarrapado y sucio,
borracho y rendido de fatiga en los bárbaros azares de sus aventuras. Su
hermana le instó a dormir y a descansar sin descubrir su presencia; y
espiando a Carmencita, la vió subir al sobrado, y fuése a despertar a la
fiera, azuzándola con el nombre de la muchacha y con la promesa de que
arriba la hallaría sola y suya..., regalada..., ofrecida...,
esperándole....

Le empujó hacia la escalera, poniéndose un dedo en los labios en señal
de silencio y prudencia, y Andrés subió en calcetines y en mangas de
camisa, como le había sorprendido durmiendo aquella tentación
monstruosa....

Al ver el mozo cómo la puerta cerrada le aseguraba la presa, se rehizo
sobre sus piernas, no muy fuertes, y avanzó de nuevo hacia Carmen con
los brazos extendidos.

La alcanzó; la tuvo ceñida y manoseada brutalmente; la tuvo saturada por
su aliento avinagrado, maculada por sus besos voraces y estuosos.... Ya
se reía, con una risa sádica y proterva, una risa de victoria y
ufanía.... Pero la muchacha se defendía, convulsa y desesperada, con
denuedo asombroso y tenaz que centuplicaba sus fuerzas y ponía en sus
ojos profundos una lumbre de sagrado furor.

Con la suprema vibración de todos sus nervios, Carmen se desprendió por
segunda vez de las garras feroces, y en aquel minuto de libertad
providente le puso al mozo las dos manos en el pecho y le dió un empujón
con todo el vigor juvenil de su noble sangre sublevada y de sus músculos
en tensión.

Andrés, no muy libre de los vapores del vino, cansado y temblequeante,
rodó por el suelo, levantando sobre el tillado trépido una nube de
polvo.

El golpe recio de la caída retumbó por la casa abajo como el eco sordo
de un trueno. El hombrón, pataleando, con la boca llena de blasfemias y
los puños crispados, trataba de levantarse, y Carmen medía, con mirada
de loca, la altura de la ventana.

_Desdicha_, el gato errante y hambriento, que había presenciado aquella
escena, huía por los aleros ondulantes con un galope de terror; y en un
alambre tendido sobre el hueco de la tronera, dos golondrinas, recién
llegadas, coqueteaban en un delicioso _palique_ discutiendo sus
proyectos de anidar....

Andrés ya se incorporaba rugiente, mascullando amenazas espantosas; y la
muchacha, sin dar un grito, con los labios secos y los ojos llenos de
llanto, le esperaba inmóvil, apoyando en la ventana sus brazos
doloridos, sumida en un desesperado propósito.

Se abrió entonces la puerta, tras un violento coloquio de dos voces
agudas y punzantes, y doña Rebeca apareció en el umbral, oportuna y
piadosa por primera vez en su vida. Carmen tenía, detrás de sus
lágrimas, una desgarradora expresión de extravío.

Se abalanzó hacia la puerta entornada y la traspuso, haciendo vacilar a
la señora. En la escalera tropezó a Narcisa y la empujó, dejándola
pegada a la pared, con la boca abierta. Atravesó la casa en una
desalentada carrera, bajó al corral y a poco la portalada roja se
cerraba con estrépito detrás de la niña de Luzmela.

En pleno campo corrió sin tino, huyendo siempre....

En la casona, sobre la cumbre del tejado, _Desdicha_ maullaba con
lastimera voz y las dos golondrinas rimaban dulcemente su poema de amor
en el vano de la tronera.




IX


Nadie pudo averiguar por qué artes diabólicas fué restituida Carmencita
aquella misma noche a poder de doña Rebeca.

La vieron vagar por el campo como enajenada, con los, cabellos
destrenzados y flotantes y la ropa abierta en túrdigas.

Un pastorcillo de Luzmela, que tornando las ovejas la tropezó, oyóla
suspirar un nombre conocido, como en demanda de amparo, y además la vió
tender sus manos en la sombra creciente de la noche y no atinar con
ningún sendero y perderse en la soledad silente de la vega.

Al día siguiente, después de rumiar mucho aquel encuentro extraño, el
pastorcillo llegóse al palacio de su aldea a tiempo que la tarde caía, y
pidiendo hablar al señorito, le disparó este discurso:

--Que ayer vide a la niña de esta casa llorando y sola por las mieses y
llamándole a usté.... Y que digo yo que iba muy desmelená y con el
hábito rompido....

Salvador, desalado, se aseguró:

--¿Pero era ella, de cierto?

--Era ella, como yo soy Pablo....

--¿Y cómo no has venido a escape?...

Lo cavilé despacio y ahora, en un pronto, me determiné....

Tampoco se supo en qué tiempo inverosímil Salvador ensilló su caballo
por sí mismo; y mientras Rita clamaba a todos los santos del cielo y el
pastor se quedaba con un palmo de narices, él volaba hacia Rucanto, en
velocísima carrera, que levantaba chispazos de lumbre bajo las
herraduras del potro.

Llegando a la casona, ató la brida del animal jadeante en el aldabón de
la portalada y llamó con mayor solemnidad y brío que lo hiciera en
reciente ocasión don Rodrigo el del Nidal.

No tenía Salvador cobardía ni miramientos como aquella otra vez que, a
su regreso de Francia, esperó en aquel mismo sitio, sobresaltado por el
eco arrogante de su llamada.

A la moza que abrió la puerta le preguntó, áspero y breve:

--¿La señorita Carmen?

--Está en la cama.

--¿Qué tiene?

--Una punta de calentura.... Salióse ayer de casa como una loca, y
cuando la encontramos parecía que no estaba en sus cabales.... La
acostamos, sin que haya querido desnudarse.... A usted le mienta
mucho.... Mañana dice la señora que llamará al médico....

--Mañana, ¿eh?--rugió Salvador.

Pisaba fuerte, estaba fuera de sí, violento y arisco....

Llévame a su cuarto..., ¡pronto!--le dijo a la moza.

Fué la mujer delante, guiando por difíciles encrucijadas, y al llegar a
una puerta en un rincón, dijo:

--Aquí es.

Entró el médico sin llamar; estaba el cuarto envuelto en la media luz
del atardecer, y él fuése derecho a la cama y, se inclinó sobre el
cuerpo inerte de Carmencita.

Parecía que estaba dormida; pero a la blanda voz de su amigo abrió los
ojos, y, mirándole con inquieta expresión, balbució:

--¿Eres tú?... ¡Cuánto has tardado!

--Pero ya no me voy sin ti--dijo él, enérgico y amoroso--. Aunque tú no
quieras, te llevo ahora mismo.

Parecía que quería clavarla sus palabras en el corazón, mientras la
pulsaba con ansiedad devoradora.

Ella dijo, con acento mimoso de niña pequeña:

--Sí, yo quiero que me lleves.... Pero ¿cómo?... No puedo andar....
Estoy muy cansada....

--Tengo abajo al _Romero_, ¿sabes? Nos lleva a los dos en un vuelo.

--¿En un vuelo?--murmuró Carmen con deleite--. Yo tengo muchas ganas de
volar....

Salvador temió que delirase. Tenía un poco de fiebre y estaba muy
decaída.

Se oyó un rumorcito en la puerta y avanzaron unos pasos de duende por la
estancia.

El médico, sin hacer caso de que entraba doña Rebeca, le dijo a la niña:

--Te bajaré en brazos.... Vamos en seguida.... ¿No tienes un abrigo?

Y paseó una mirada por el cuarto, que tenía un dramático aspecto de
pobreza.

Estaban los muebles en desorden y empolvados, las sábanas del lecho
amarillentas y mal zurcidas, y sobre la colcha rameada, tumbado como un
despojo, el Niño Jesús, calvo y tuerto, lleno de heridas y con la túnica
desgarrada.

La propia Carmencita completaba aquel cuadro de punzadora tristeza.

Tenía el vestido hecho pedazos, enmarañado el cabello, las uñas sucias y
el semblante demudado y miedoso.... La lucha horrible del día anterior
había dejado en sus delicadas muñecas unas manchas carbonadas.

Salvador midió con aquella sola mirada la escena desoladora, y no sólo
con pena, sino con ira, con imperio y furor, le dijo a doña Rebeca:

--¡A ver, un abrigo; tenemos mucha prisa!

--Pero ¿adónde van ustedes?--arguyó la vieja, estupefacta.

Carmen se asió a una mano de Salvador, atemorizada, mientras él
respondía orgulloso:

--Vamos a la paz y al amor...; vamos a Luzmela....

--¿También Carmen? Eso no puede ser--quiso decir la señora, afilando el
grifo de su vocecilla.

Pero el médico no la dejó engallarse, y la interrumpió:

--Carmen también.

--¿Y con qué derecho se la quiere usted llevar?

--La llevo... porque es mía.

--¿Suya?... Pero está enferma....

--Yo la sanaré....

--Eso no puede ser.... Es imposible--repitió.

Salvador la agarró por un brazo y la llevó al otro extremo de la
habitación, casi en vilo.

Ella iba chillando:

--¡Ay..., ay..., ay!...

La ordenó él, zarandeándola:

--Cállese usted, doña,... Bruja, y escuche.... Cabe en lo posible que
Carmen renuncie la herencia de su padre en favor de usted..., y cabe en
lo posible que reclame su legado.... Esto depende de que usted nos deje
o no ir en paz.... Y ahora, pronto, un abrigo; no espero ni un minuto
más.

Doña Rebeca salió del cuarto como una centella y en seguida volvió con
un chal en la mano.

Carmen, incorporada y anhelante, decía:

--Me llevaré mi Niño Jesús....

Pero Salvador la alzó en sus brazos, envuelta en el chal, protestando:

--De aquí no te llevas nada....

Y salió con ella triunfalmente, con la gallardía de un galán de comedia.

En la antesala, una sombra siniestra se dobló, tal vez en reverencia de
irónica despedida, tal vez al peso de una maldición secreta.

Y en el patio enlosado y en el corral, abierto a una pálida luna recién
nacida, se percibía un rumor cauteloso y tétrico, como de cipresal
mecido por un hálito de muerte....




X


Qué alegre sonó el golpazo postrero de la puerta roja detrás de los dos
viajeros!

Carmen, segura en los brazos firmes y cuidadosos de su amigo, se dejaba
mecer y regalar como un niño en la cuna.

Había dado un suspiro de profundo alivio, y todo el gozo de la noche
azul se le metía en el alma, con halagos de primavera y de ilusión.

Sobre la frente inmaculada de la joven se alzaba como un nimbo el oro
de la barba rizosa de Salvador, que parecía hermoso con el victorioso
encendimiento de sus ojos zarcos, la sonrisa de noble ufaneza y el
bizarro alarde con que amparaba a Carmen junto al corazón. Refrenando el
impaciente retorno del _Romero_, desafiaba al porvenir, alta la frente,
y gloriosa la vida, abierto con sumisión el campo a su carrera y abierta
con dulzura la noche a su mirada.

La brisa odorante de la campiña corría a la par del _Romero_. La brisa
columpiaba las flores, leda y gentil, muy acariciadora, y el caballo
andaluz, fino y esbelto, bebía brisa y aromas, dejándoles al pasar la
espuma blanca de su aliento.

Cuchicheaba la vida un secreto rumor de promesas en el misterio
delicioso de aquella noche de amor, y acompasada con el ritmo solemne de
la Naturaleza, la voz de Salvador, apasionada y feliz, secreteaba al
oído de Carmen:

--Ahora siempre vas a estar fuerte y gozosa; ahora vas a ser otra vez la
reina de Luzmela... y, además, la reina de mi vida.

Ella se estrechaba suspirante contra el pecho del mozo, y decía:

--Tengo sueño....

Con los labios sobre los cabellos enmarañados de la niña, le iba
contando el médico un cuento de hadas.

--Duérmete y sueña, que yo te voy a regalar unas cosas muy bonitas....
Vestidos de seda, cadenas de oro, anillos y pendientes....

Alzó ella la cabeza con un infantil movimiento de curiosidad, y sonrió,
murmurando:

--¡Qué precioso!...

--Y tendrás--añadió la voz sugestionadora--una cama dorada, con paños de
brocatel...; un tocador vestido de encajes..., ¿quieres?...; unas
ánforas de bronce llenas de rosas....

Carmen, levemente, como en el éxtasis de un encantamiento, respondía:

--Sí....

--Y tendrás un Niño Jesús hermoso, con túnica de damasco y corona de
plata, dueño del altar elegante de la capilla, sonriente, mirándote con
los santos ojos, sanos y dulces...; ¿tú no sabes que Dios es muy
hermoso?

--Sí....

--Pues ¿cómo te empeñabas en amarle únicamente en aquel Niño tuerto,
calvo y sucio de la casona?

--Me daba lástima....

--Y Dios ¿no inspira más que lástima?

--Yo no sé....

--Dios, alma mía, inspira admiración suma y fervor y entusiasmos y
alegrías. Dios hace sonreir.... Dios hace gozar....

--¿Hace gozar?--interrogó la muchacha, con ansiedad de antojo.

--Ya lo creo--afirmaba la voz convicta y enamorada--. Todo lo bello y
santo de la vida, Dios nos lo da para disfrutarlo.... ¿No ves la noche,
qué encantadora?... Pues es nuestra y de Dios....

Ella paseó los ojos un instante por la paz divina de aquella hora, y
otra vez respondió:

--Sí....

--Yo te llevaré--contaba Salvador--a ver muchas cosas admirables que hay
en el mundo.... Iremos por la tierra y por el mar curioseando la
vida....

--Pero Carmen interrumpió, pronta y asustada:

--Por el mar no....

--¿Le tienes miedo?

Dijo la niña, con timidez humilde:

--Tengo miedo a los barcos....

Y la imagen apuesta de Fernando flotó un segundo, al claror de la luna,
delante de los viajeros, sonreidora y liviana, como una tentación.

Pero el médico, transformado ya en un hombre impetuoso y triunfador,
aseguró, audaz:

--Tú ya no tendrás miedo a nada...; tú serás mi mujercita..., mi gloria,
y ya nadie jamás podrá dañarte, ni perseguirte, ni hacerte llorar...;
¿no sabes que vamos a la paz y a la dicha?...; ¿no sabes que vamos a
Luzmela?

Carmen, toda estremecida, toda confusa por un vago tropel de
pensamientos y sensaciones, se desciñó un poco de los brazos que la
mecían, y mirando a Salvador con hondo afán, le preguntó:

--Dime: ¿quién era mi padre?

Él detuvo un minuto la respuesta y luego dijo, con acento cálido y
seguro:

--El amor.

La niña, incrédula, pero fascinada, sonreía.

--¿Y mi madre?

--El amor.

Tornó ella a sonreir, sacudiendo sobre su frente las crenchas rebeldes
del cabello; después, muy ansiosa, volvió a preguntar:

--Y tú..., ¿quién eres?

Otra vez dijo la voz, convencida:

--El amor.

Y el amor fué a buscar, sediento, un beso en los labios preguntones de
la muchacha.

Pero ella le detuvo con un breve gesto de mujer, lleno de gracia,
ordenándole:

--Espera....

Y en seguida, como si ya no quisiera más palique ni tuviera más
ansiedades, se volvió a recostar con abandono inocente en los brazos
amigos, musitando:

--Tengo sueño....

Salvador, acogiéndola como cuando era chiquita, todavía quiso averiguar:

--Y ¿qué espero, di, Carmencita?

--Espera que yo descanse.... Espera que amanezca y que salga el sol....

En la temperie blanda de la noche resbalaron estas palabras pías, con
inflexiones armoniosas de romance, y la mansa brisa que corría a la par
del _Romero_ fué llevando el eco de la voz romancesca por los confines
serenos del paisaje.

Entonces, en la adumbración del bosque señero y en el cantar ululante
del _Salia_, la resonancia maravillosa de aquella voz repitió, intensa
y vibrante:

--¡Espera!...

Y los rizos murmurantes de las hojas nuevas, y las resplandecías
apacibles del cielo, y el olor generoso de la tierra, y toda la
respiración misteriosa y profunda de la vida, repitieron en un solo
acento, penetrante y firme:

--¡Espera!...

Ya la torre de Luzmela, un poco desalmenada, seria y noble, se recostaba
en el azul sin mancha del celaje.

Un gallo trasnochador lanzó su canto estridente fuera de las tapias
enzarzadas de su corral.

El potro andaluz, instigado por la querencia de la cuadra, dejó
deshacerse en el viento, con un bravo resoplido, el último copo blanco
de espuma.

Carmen descansaba en regalada quietud, tal vez soñando con el Dios
bienhechor y piadoso de las almas buenas, y Salvador, inflamado de
anhelos, saboreaba la inmensa felicidad de luchar y de sufrir con la
esperanza en los brazos.




XI


Cuando Rita recibió a la puerta del palacio el maltratado cuerpo de su
niña, tomóle bajo su cuidado como un sagrado depósito y le hizo reposar
entre lienzos albos y finos, orlados de puntillas, en la cama dorada,
bajo la colcha joyante y rica....

Mimada y socorrida, hermoseada por la limpieza y el esmero, con el
cabello alisado sobre las sienes y el alma aquietada, la niña de Luzmela
cerró los ojos en la placidez de un sueño leve, incompleto, que no la
desligaba de la realidad y la permitía memorar los suplicios de sus
cinco años de esclavitud al través de la sonrisa de su libertad.

En el dulce sopor de aquellas horas, cobijada por la piedad y el amor,
Carmen sentía una secreta voluptuosidad en remover las imágenes
espantosas de la casa de Rucanto y hacerlas desfilar en su memoria como
una procesión negra, maldita y condenada.

Con su breve mano de niña levantaba el velo de compasión que había
echado siempre su bondad sobre aquella familia enloquecida y bárbara, y
se iban presentando en la escena de sus dolores la hermana y los
sobrinos de don Manuel en traza alegórica, en caricatura de miedo y de
risa.

Doña Rebeca iba delante, montada en una escoba; llevaba a medio cubrir
las piernas, secas y nudosas como leños, y en los pies unas alpargatas
cenicientas.

La melena blanca, corta y, desigual, agitábase erizada, sacudida por el
viento; lucía un corpiño de color de ala de mosca, prendido con
alfileres, y en la falda, mezquina y desgarrada, un landre voluminoso
lleno de llaves de alacenas, cofres y arcas.... Iba cantando, en voz de
falsete, plañídera y, tenaz, una extraña canción hecha con refranes y
majaderías.

Marchaba detrás Narcisa, muy tiesa, con la cara verde y el traje
amarillo; llevaba en el pecho una margarita blanca muy marchita. Le
habían puesto en los labios un candado cruel y tenía en los codos dos
bocas horribles, abiertas por sangrienta desgarradura de la carne en una
explosión de sapos y culebras.

Detrás de Narcisa se arrastraba Andrés «a cuatro patas», sobre un charco
de vino hediondo, luchando por levantarse, en un pataleo intercalado de
blasfemias y amenazas.

Después llegaba Julio, amortajado, andando sin pasos ni ruidos, como un
ánima en pena; abría desmesuradamente los ojos, con expresión satánica,
y lanzaba unas desatinadas imploraciones.

Pasaron todos y se fueron alejando en una sombra espesa y flotante,
húmeda y fatal, como nube preñada de tormenta, mientras Carmencita,
desde la blandura suave de su lecho, sonreía con una sutilísima
sensación de placer.

Cuando la procesión temerosa había desaparecido, se presentó en remota
lejanía la silueta gentil de Fernando; llevaba en la mano un ramillete
de borrajas y una gorra de marino sobre el endrino pelo rizoso.

A Carmen se le aceleró entonces el corazón con un latido ardiente, y la
imagen de Fernando se inclinó, muy galante y zarandera, para ofrecer el
ramo de flores a una moza que pasaba. Carmen no la conoció...; ¿quién
sería?... Le pareció que le estaban diciendo al oído, con oficiosidad
maliciosa:--Sí...; es Rosa, la del molino; una de mucho empaque...,
pinturosa de la rama....

La niña de Luzmela volvió la cabeza hacia otro lado, muy despreciativa,
con un desdeñoso gesto de mujer de calidad.... Se había encalmado ya su
corazón en un compás armonioso y grato.

Abrió los ojos, sus divinos ojos obscuros, encendidos otra vez con un
sano fulgor de alegría, y vió cómo la luna, al través de los vidrios
descubiertos, ponía a los pies de su cama una pálida alfombra de luz que
iluminaba tímidamente toda la habitación.

Con aquel rútilo gozo de la noche alumbró la muchacha la memoria de los
serenos días que disfrutó en aquella noble casa, hasta la infausta hora
de la muerte del hidalgo.

Siempre que el recuerdo de aquella muerte le acudía, sentía en torno
suyo el sordo rumor de unas alas hostiles y el graznido agorero de un
ave siniestra.

Un fatalismo implacable la sacudió obligándola a incorporarse, trémula,
bajo aquel susto misterioso, huyendo del vuelo torpe y del canto
augural.

Vió entonces a Salvador, vigilante y desvelado, contemplándola con
insaciables arrobos, con infinita y atenta solicitud.

Ella, sin sorpresa, segura de que allí la estaba acompañando el
constante amigo de su alma, le preguntó, con voz lagrimeante de niña
miedosa:

--¿Todavía vuela por aquí la _nétigua?_

Salvador ignoraba que Carmen unía siempre a la idea de la muerte la
aparición del ave fatídica; pero al notar el entristecimiento de su
semblante, adivinador y cuidadoso, le dijo, como quien cuenta una
infantil conseja:

--Ya no volverá la _nétigua_ nunca a volar sobre tu jardín. Yo la maté,
¿no sabes?, con mi escopeta cazadora, desde el balcón de mi cuarto.
Cayó, sin vida, encima de un rosal, v me costó encontrarla, porque las
flores que ella lastimó al caer la cubrieron de hojas....

--¿Toda la cubrieron?

--Toda; y así, cubierta de rosas, la hice enterrar.... ¡Ya no hay
_nétigua_!...

Carmen, con voz de maravilla, repitió como un eco:

--¡Ya no hay _nétigua_!

Y, con la cara radiante, posó otra vez en la almohada su cabeza
peregrina.

Salvador la pulsó, acariciándola como a un ángel o como a un niño,
blanda y dulcemente. La fiebrecilla que, al atardecer, la enardecía,
había remitido en el bienhechor reposo de aquellas últimas horas, y al
esconder los ojos a la sombra ideal de las pestañas, el buen sueño
reparador la besó en los párpados, hasta que, vigilada de cerca por el
amor, se quedó dormida.




XII


Engendrada en el seno recatado de aquella noche de abril, nacía la
primera mañana de mayo, rasgando los tules cándidos de la aurora
desenvolviéndose, con divina gracia, del manto azulino que la luna había
puesto pálido de luz.

Todo el júbilo de la primavera se asomó al cielo y se fundió en un azul
profundo, nuevo y triunfante, que recortó en su intensidad milagrosa los
montes gigantes, los bravos montes de Cantabria.

Blanquearon en el valle todos los senderos, tendidos sobre el verde
lozano de mieses y praderas, y en todos los nidos se inició una armonía
de gorjeos, y en todas las hojas rezaron las brisas una plegaria
henchida de misteriosas promesas, impregnada de secretas caricias.

Las aguas del _Salia_, mugientes y espumosas, aplacieron su cantar
valiente en una mansedumbre de homenaje, como diciéndole «un escucho» de
amor a la mañana.

En los surcos floridos de la vega, también las mansas arroyadas le
contaron una dulce querella a la luz gloriosa que nacía.

Y toda la tierra fué aromas, y todo el aire armonías, y toda la vida
resurrección y victoria....

El alma de Salvador estaba de rodillas, afanosa y esperanzada, delante
de aquel amanecer feliz.

Carmen le había dicho: «Espera que yo descanse, espera que amanezca...,
espera que salga el sol....»

Y llegaba, por fin, la hora bendita, la hora soñada, la sublime hora....

El médico miraba, extático, a su amada, dormida, entregada a él en
abandono de fraternal confianza, segura y serena bajo la egida del
noble amor....

Una deliciosa brisa, saturada de la belleza y la poesía de la mañana,
bajó al jardín, muy despacito, después de besar en silencio la ventana
de Carmen; a su paso, todas las flores hicieron a compás una graciosa
reverencia.... Se prendió en los cielos el primer rayo de sol y Carmen
abrió los ojos.

Acarició con mirada curiosa la habitación, elegante y alegre, y miró a
Salvador, fascinada, muy, sorprendida.... Venía del país del sueño y del
olvido.

Gozándose él en aquel asombro risueño, le contó:

--Anoche te salvé; te redimí; te traje conmigo a la paz y al amor, ¿no
te acuerdas?... Aquí está la primavera, vestida de galas para ti...;
aquí está mayo, loco de alegría, lleno de rosas...; aquí está la mañana
de mi esperanza.... Carmen, ¡acuérdate!: ha salido el sol.... Dios te
mira y te sonríe y te ofrece la felicidad...; ya se acabaron las sombras
de tus penas..., ya toda la vida para ti es luz....

Ella, posesionada de la realidad hermosa de aquel día, con sus ilusiones
que se despertaban y sus ansias que renacían, miró a Salvador con
inefable promesa, y haciendo una sola frase elocuente y cándida,
respondió únicamente:

--Sí..., ya me acuerdo...: ¡estamos en Luzmela!...





    ÍNDICE


    PRIMERA PARTE

    SEGUNDA PARTE

    TERCERA PARTE









